GÉNESIS

CAPÍTULO 1

1. En el principio creó Dios el cielo y la tierra.
2. La tierra era caos y confusión y oscuridad por encima del abismo, y un aliento de Dios aleteaba por encima de las aguas.
3. Dijo Dios: «Exista la luz». Y existió la luz.
4. Vio Dios que la luz era buena; y separó Dios la luz de las tinieblas.
5. A la luz la llamó «Día» y a las tinieblas «Noche». Atardecía y amanecía: primer día.
6. Dijo Dios: «Exista un firmamento en medio de las aguas que separe las aguas de las aguas».
7. Hizo, pues, Dios el firmamento y separó las aguas que están debajo del firmamento de las aguas que están encima del firmamento. Y así fue.
8. Llamó Dios al firmamento «Cielo». Atardecía y amanecía: segundo día.
9. Dijo Dios: «Que se reúnan las aguas de debajo del cielo en un solo lugar y aparezca lo seco». Y así fue.
10. A lo seco llamó Dios «Tierra» y a la masa de aguas llamó «Mar». Vio Dios que era bueno.
11. Dijo Dios: «Produzca la tierra hierba, plantas que den semilla, árboles frutales que den fruto con su semilla, según su especie, sobre la tierra». Y así fue.
12. La tierra produjo hierba, plantas que dan semilla según su especie, y árboles que dan fruto con su semilla, según su especie. Vio Dios que era bueno.
13. Atardecía y amanecía: tercer día.
14. Dijo Dios: «Haya luceros en el firmamento del cielo para separar el día de la noche; sirvan de señales para las fiestas, los días y los años;
15. brillen en el firmamento del cielo e iluminen la tierra». Y así fue.
16. Hizo Dios los dos grandes luceros: el mayor para regir el día y el menor para regir la noche, e hizo también las estrellas.
17. Los puso Dios en el firmamento del cielo para iluminar la tierra,
18. regir el día y la noche, y separar la luz de las tinieblas. Vio Dios que era bueno.
19. Atardecía y amanecía: cuarto día.
20. Dijo Dios: «Saturen las aguas seres vivientes, y vuelen aves sobre la tierra, bajo el firmamento del cielo».
21. Creó Dios, pues, los grandes animales marinos y cuantos seres vivientes se mueven en las aguas, según sus especies, y también las aves aladas según sus especies. Vio Dios que era bueno.
22. Y los bendijo diciendo: «Sed fecundos y multiplicaos; llenad las aguas del mar, y que se multipliquen las aves sobre la tierra».
23. Atardecía y amanecía: quinto día.
24. Dijo Dios: «Produzca la tierra seres vivientes según sus especies: ganado, reptiles y animales salvajes, según sus especies». Y así fue.
25. Hizo Dios los animales salvajes, según sus especies, el ganado, según sus especies, y todos los reptiles del suelo, según sus especies. Vio Dios que era bueno.
26. Dijo Dios: «Hagamos al hombre a nuestra imagen y semejanza; que domine sobre los peces del mar, sobre las aves del cielo, sobre el ganado, sobre todos los animales salvajes y sobre cuantos reptiles se arrastran por la tierra».
27. Creó, pues, Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó.
28. Los bendijo Dios diciéndoles: «Sed fecundos y multiplicaos, llenad la tierra y sometedla; dominad sobre los peces del mar, sobre las aves del cielo y sobre cuantos seres viven y se mueven sobre la tierra».
29. Dijo Dios: «Os entrego toda planta que da semilla, que hay sobre la tierra, y todo árbol que da fruto con semilla: será vuestro alimento.
30. Y a todos los animales de la tierra, a todas las aves del cielo y a cuantos seres se arrastran por la tierra y tienen aliento de vida, les doy por alimento toda hierba verde». Y así fue.
31. Vio Dios cuanto había hecho, y todo era muy bueno. Atardecía y amanecía: sexto día.

CAPÍTULO 2

1. Así quedaron terminados el cielo, la tierra y cuanto hay en ellos.
2.Había, pues, terminado Dios en el séptimo día toda su obra; descansó, por tanto, el séptimo día de toda su obra.
3.Bendijo Dios el séptimo día y lo santificó, porque en él descansó Dios de toda su obra creadora.
4.Éste es el origen del cielo y de la tierra cuando fueron creados. Cuando Yahvé Dios hizo la tierra y el cielo,
5.no existía aún ningún arbusto del campo ni había brotado aún ninguna planta del campo, pues Yahvé Dios no había hecho llover sobre la tierra y no había hombre que cultivara el suelo;
6.pero subía de la tierra un vapor que regaba toda la superficie del suelo.
7.Entonces Yahvé Dios formó al hombre con polvo del suelo e insufló en su nariz aliento de vida, y fue así el hombre un ser viviente.
8.Plantó Yahvé Dios un jardín en Edén, al oriente, y colocó allí al hombre que había formado.
9.Hizo Yahvé Dios brotar del suelo toda clase de árboles hermosos y de fruto apetecible; y en medio del jardín, el árbol de la vida y el árbol del conocimiento del bien y del mal.
10.Un río salía de Edén para regar el jardín, y de allí se dividía en cuatro brazos.
11.El primero se llama Pisón; es el que rodea todo el país de Javilá, donde hay oro —
12.y es de buena calidad—; allí se encuentran también el bedelio y la piedra ónice.
13.El segundo río se llama Guijón; es el que rodea todo el país de Cus.
14.El tercer río se llama Tigris, el que corre al oriente de Asiria; y el cuarto río es el Éufrates.
15.Tomó, pues, Yahvé Dios al hombre y lo dejó en el jardín de Edén para que lo cultivara y lo guardara.
16.Le dio esta ordenanza Yahvé Dios: «Puedes comer de todos los árboles del jardín;
17.pero del árbol del conocimiento del bien y del mal no comerás, porque el día que comas de él, ciertamente morirás».
18.Dijo Yahvé Dios: «No es bueno que el hombre esté solo; le haré una ayuda adecuada».
19.Así que, Yahvé Dios, tras formar con tierra todos los animales del campo y todas las aves del cielo, se los presentó al hombre para ver cómo los llamaba; y cuanto nombre el hombre daba a cada ser viviente, ésa era su nombre.
20.Puso el hombre nombre a todo el ganado, a las aves del cielo y a todos los animales del campo; pero para el hombre no encontró una ayuda adecuada.
21.Entonces Yahvé Dios hizo caer sobre el hombre un profundo sueño y, mientras dormía, tomó una de sus costillas y cerró el lugar con carne.
22.De la costilla que había tomado del hombre formó Yahvé Dios la mujer y se la presentó al hombre.
23.Dijo entonces el hombre: «Ésta es ya hueso de mis huesos y carne de mi carne; será llamada «Mujer», porque del varón ha sido tomada».
24.Por eso deja el hombre a su padre y a su madre y se une a su mujer, y los dos vienen a ser una sola carne.
25.Estaban ambos desnudos, el hombre y su mujer, sin que por ello se avergonzaran.





CAPÍTULO 3

1. La serpiente era el más astuto de todos los animales del campo que Yahvé Dios había hecho. Dijo a la mujer: «¿Conque Dios ha dicho que no comáis de ningún árbol del jardín?».
2. Respondió la mujer a la serpiente: «Podemos comer del fruto de los árboles del jardín;
3. pero del fruto del árbol que está en medio del jardín, ha dicho Dios: «No comeréis de él ni lo tocaréis, so pena de muerte»».
4. Le dijo la serpiente a la mujer: «De ninguna manera moriréis.
5. Es que Dios sabe muy bien que el día en que comáis de él, se os abrirán los ojos y seréis como Dios, conocedores del bien y del mal».
6. Entonces la mujer vio que el árbol era bueno para comer, apetecible a los ojos y deseable para aprender; tomó de su fruto y comió, y dio también a su marido, que estaba junto a ella, y él comió.
7. Se les abrieron a ambos los ojos y se dieron cuenta de que estaban desnudos. Entrelazaron hojas de higuera y se hicieron cinturones.
8. Entonces oyeron la voz de Yahvé Dios que se paseaba por el jardín al soplar el viento de la tarde. Se escondieron el hombre y su mujer lejos de Yahvé Dios, entre los árboles del jardín.
9. Llamó Yahvé Dios al hombre y le dijo: «¿Dónde estás?».
10. Respondió él: «Te oí pasear por el jardín y tuve miedo, porque estoy desnudo; por eso me escondí».
11. Le dijo Dios: «¿Quién te ha hecho saber que estabas desnudo? ¿Has comido acaso del árbol del que te prohibí comer?».
12. Respondió el hombre: «La mujer que pusiste a mi lado me dio de ese árbol y yo comí».
13. Dijo Yahvé Dios a la mujer: «¿Por qué has hecho eso?». Respondió la mujer: «La serpiente me engañó y comí».
14. Dijo Yahvé Dios a la serpiente: «Por cuanto has hecho esto, maldita seas entre todos los ganados y entre todos los animales salvajes; sobre tu vientre caminarás y polvo comerás todos los días de tu vida.
15. Pondré enemistad entre ti y la mujer, entre tu linaje y el suyo; él te aplastará la cabeza y tú le morderás el talón».
16. A la mujer le dijo: «Multiplicaré tus sufrimientos y tus preñeces; con dolor darás a luz a tus hijos. A tu marido anhelarás, y él te dominará».
17. Al hombre le dijo: «Por haber escuchado a tu mujer y comido del árbol del que te prohibí diciendo: «No comerás de él», maldita sea la tierra por tu causa; con fatiga sacarás de ella alimento todos los días de tu vida.
18. Espinos y cardos te producirá, y comerás hierba del campo.
19. Con el sudor de tu rostro comerás el pan, hasta que vuelvas a la tierra, pues de ella fuiste tomado; porque polvo eres y al polvo volverás».
20. El hombre llamó a su mujer Eva, porque ella fue madre de todos los vivientes.
21. Yahvé Dios hizo para Adán y su mujer túnicas de piel y los vistió.
22. Dijo Yahvé Dios: «He aquí que el hombre ha venido a ser como uno de nosotros, conocedor del bien y del mal. No sea que extienda su mano y tome también del árbol de la vida, coma y viva para siempre».
23. Por eso Yahvé Dios lo echó fuera del jardín de Edén, para que cultivara la tierra de la que había sido tomado.
24. Expulsó, pues, al hombre; y al oriente del jardín de Edén colocó a los querubines y la llama de espada que se encendía por todas partes, para custodiar el camino del árbol de la vida.

CAPÍTULO 4

1. El hombre se unió a Eva su mujer; ella concibió y dio a luz a Caín. Dijo: «He adquirido un varón con ayuda de Yahvé».
2. Después dio a luz a su hermano Abel. Fue Abel pastor de ovejas y Caín labrador de tierras.
3. Pasó algún tiempo y Caín presentó a Yahvé una ofrenda de los frutos de la tierra.
4. También presentó Abel de los primogénitos de sus ovejas, es decir, de la grasa de ellas. Miró Yahvé con agrado a Abel y a su ofrenda;
5. mas no miró con agrado a Caín ni a su ofrenda. Entonces Caín se enfureció sobremanera y abatía el rostro.
6. Le dijo Yahvé a Caín: «¿Por qué te has enfurecido y por qué abates el rostro?
7. Si obras bien, ¿no podrías alzar la frente? Pero si obras mal, el pecado acecha a la puerta; su deseo se dirige a ti, pero tú debes dominarlo».
8. Dijo Caín a su hermano Abel: «Vámonos afuera». Y estando en el campo, se lanzó Caín contra su hermano Abel y lo mató.
9. Preguntó Yahvé a Caín: «¿Dónde está tu hermano Abel?». Respondió él: «No sé; ¿acaso soy el guardián de mi hermano?».
10. Le dijo Dios: «¿Qué has hecho? ¡La sangre de tu hermano clama a mí desde la tierra!
11. Ahora, pues, maldito seas tú por esa tierra que ha abierto su boca para recibir de tu mano la sangre de tu hermano.
12. Aunque labres la tierra, no volverá a darte su riqueza; serás vagabundo y fugitivo por la tierra».
13. Dijo Caín a Yahvé: «Mi culpa es demasiado grande para soportarla.
14. Hoy me arrojas lejos de esta tierra y tendré que esconderme lejos de ti; seré vagabundo y fugitivo por la tierra, y cualquiera que me encuentre me matará».
15. Le respondió Yahvé: «No será así; antes bien, quienquiera que mate a Caín, sufrirá siete veces mayor castigo». Puso Yahvé una señal sobre Caín para que no lo matara quienquiera que lo encontrara.
16. Salió Caín de la presencia de Yahvé y se estableció en la región de Nod, al oriente de Edén.
17. Caín se unió a su mujer; ella concibió y dio a luz a Enoc. Construyó Caín una ciudad y le puso el nombre de su hijo Enoc.
18. A Enoc le nació Irad; Irad engendró a Mejuyael, Mejuyael engendró a Metusael y Metusael engendró a Lámec.
19. Lámec tomó dos mujeres: una se llamaba Adá y la otra Sellá.
20. Adá dio a luz a Jabal; éste fue el padre de los que habitan en tiendas y poseen ganado.
21. Su hermano se llamaba Jubal; éste fue el padre de todos los que tocan el arpa y la flauta.
22. Sellá, por su parte, dio a luz a Tubal-Caín, artífice de toda clase de herramientas de bronce y de hierro. La hermana de Tubal-Caín fue Naamá.
23. Dijo Lámec a sus mujeres: «Adá y Sellá, escuchad mi voz; mujeres de Lámec, prestad atención a mis palabras: Maté a un hombre por una herida que me hizo, y a un joven por un golpe que me descargó.
24. Si Caín es vengado siete veces, Lámec lo será setenta veces siete».
25. Adán se unió de nuevo a su mujer; ella dio a luz un hijo y le puso por nombre Set, diciendo: «Dios me ha dado otro descendiente en lugar de Abel, a quien mató Caín».
26. También a Set le nació un hijo, al que puso por nombre Enós. Fue entonces cuando se comenzó a invocar el nombre de Yahvé.




CAPÍTULO 5

1. Éste es el libro de la descendencia de Adán. El día en que creó Dios al hombre, lo hizo a semejanza de Dios.
2. Varón y hembra los creó; los bendijo y les dio el nombre de «Hombre», el día en que fueron creados.
3. Vivió Adán ciento treinta años y engendró un hijo a su semejanza, conforme a su imagen, y le puso por nombre Set.
4. Después de engendrar a Set, vivió Adán ochocientos años y engendró hijos e hijas.
5. Vivió en total Adán novecientos treinta años y murió.
6. Vivió Set ciento cinco años y engendró a Enós.
7. Después de engendrar a Enós, vivió Set ochocientos siete años y engendró hijos e hijas.
8. Vivió en total Set novecientos doce años y murió.
9. Vivió Enós noventa años y engendró a Cainán.
10. Después de engendrar a Cainán, vivió Enós ochocientos quince años y engendró hijos e hijas.
11. Vivió en total Enós novecientos cinco años y murió.
12. Vivió Cainán setenta años y engendró a Mahalaleel.
13. Después de engendrar a Mahalaleel, vivió Cainán ochocientos cuarenta años y engendró hijos e hijas.
14. Vivió en total Cainán novecientos diez años y murió.
15. Vivió Mahalaleel sesenta y cinco años y engendró a Yéred.
16. Después de engendrar a Yéred, vivió Mahalaleel ochocientos treinta años y engendró hijos e hijas.
17. Vivió en total Mahalaleel ochocientos noventa y cinco años y murió.
18. Vivió Yéred ciento sesenta y dos años y engendró a Enoc.
19. Después de engendrar a Enoc, vivió Yéred ochocientos años y engendró hijos e hijas.
20. Vivió en total Yéred novecientos sesenta y dos años y murió.
21. Vivió Enoc sesenta y cinco años y engendró a Matusalén.
22. Caminó Enoc con Dios y, después de engendrar a Matusalén, vivió trescientos años y engendró hijos e hijas.
23. Vivió en total Enoc trescientos sesenta y cinco años.
24. Caminó Enoc con Dios y desapareció, porque Dios se lo llevó.
25. Vivió Matusalén ciento ochenta y siete años y engendró a Lámec.
26. Después de engendrar a Lámec, vivió Matusalén setecientos ochenta y dos años y engendró hijos e hijas.
27. Vivió en total Matusalén novecientos sesenta y nueve años y murió.
28. Vivió Lámec ciento ochenta y dos años y engendró un hijo.
29. Le puso por nombre Noé, diciendo: «Éste nos consolará de nuestros trabajos y del esfuerzo de nuestras manos sobre esta tierra que Yahvé ha maldecido».
30. Después de engendrar a Noé, vivió Lámec quinientos noventa y cinco años y engendró hijos e hijas.
31. Vivió en total Lámec setecientos setenta y siete años y murió.
32. Tenía Noé quinientos años cuando engendró a Sem, a Cam y a Jafet.

CAPÍTULO 6

1. Sucedió que cuando los hombres comenzaron a multiplicarse sobre la faz de la tierra y les nacieron hijas,
2. los hijos de Dios vieron que las hijas de los hombres eran hermosas, y tomaron por mujeres a las que les pareció bien.
3. Dijo entonces Yahvé: «No permanecerá mi espíritu en el hombre para siempre, pues él es carne; que sus días sean ciento veinte años».
4. Había en aquel tiempo gigantes sobre la tierra, y también después, cuando los hijos de Dios se unieron a las hijas de los hombres y les engendraron hijos. Ésos fueron los héroes de la antigüedad, hombres de renombre.
5. Vio Yahvé que era mucha la maldad del hombre sobre la tierra y que todos los designios de su corazón no eran más que malicia continuada.
6. Se arrepintió Yahvé de haber hecho al hombre sobre la tierra y se entristeció su corazón.
7. Dijo Yahvé: «Borraré de la faz de la tierra al hombre que he creado; desde el hombre hasta los animales, los reptiles y las aves del cielo, los borraré; porque me arrepiento de haberlos hecho».
8. Pero Noé halló gracia ante los ojos de Yahvé.
9. Ésta es la historia de Noé: Noé era un hombre justo y recto entre sus contemporáneos; Noé caminaba con Dios.
10. Engendró tres hijos: Sem, Cam y Jafet.
11. Corrompíase la tierra delante de Dios y estaba llena de violencia.
12. Miró Dios la tierra y vio que estaba corrompida, pues toda carne había corrompido su conducta sobre la tierra.
13. Dijo Dios a Noé: «He decidido poner fin a todo ser viviente, porque la tierra está llena de violencia por culpa de ellos. He aquí que yo los destruiré junto con la tierra.
14. Hazte un arca de madera de resina; hazla con compartimentos y cúbrela con brea por dentro y por fuera.
15. Y así la harás: trescientos codos será su longitud, cincuenta codos su anchura y treinta codos su altura.
16. Ponle una cubierta y déjala a un codo por debajo de la parte superior. Ponle la puerta a un lado; y hazle tres pisos: inferior, medio y superior.
17. Pues yo voy a hacer venir las aguas del diluvio sobre la tierra para destruir toda carne que tiene aliento de vida bajo el cielo; cuanto hay sobre la tierra perecerá.
18. Pero contigo estableceré mi alianza: entrarás en el arca tú, tus hijos, tu mujer y las mujeres de tus hijos contigo.
19. Y de todos los seres vivientes, de toda carne, meterás dos de cada especie en el arca para que sobrevivan contigo: macho y hembra serán.
20. De las aves según su especie, del ganado según su especie y de todos los reptiles del suelo según su especie, entrarán dos de cada especie contigo para que sobrevivan.
21. Toma además de todo alimento que se come, y reúnelo en tu poder; servirá de alimento para ti y para ellos».
22. E hizo Noé exactamente como Dios se lo había ordenado.

CAPÍTULO 7

1. Dijo Yahvé a Noé: «Entra tú y toda tu familia en el arca, porque te he visto justo delante de mí en esta generación.
2. De todos los animales puros toma siete parejas, macho y hembra con su hembra; y de los animales impuros una pareja, macho y hembra.
3. También de las aves del cielo siete parejas, macho y hembra, para que se conserve su descendencia sobre toda la faz de la tierra.
4. Porque dentro de siete días haré llover sobre la tierra durante cuarenta días y cuarenta noches, y borraré de la superficie de la tierra a todo ser viviente que hice».
5. E hizo Noé todo lo que Yahvé le había ordenado.
6. Era Noé de seiscientos años cuando vino el diluvio sobre la tierra.
7. Entró Noé en el arca con sus hijos, su mujer y las mujeres de sus hijos, por causa de las aguas del diluvio.
8. De los animales puros y de los animales que no lo son, de las aves y de cuanto se arrastra sobre el suelo,
9. entraron de dos en dos junto a Noé en el arca, macho y hembra, como Dios se lo había ordenado.
10. Sucedió que tras siete días las aguas del diluvio vinieron sobre la tierra.
11. El año seiscientos de la vida de Noé, el mes segundo, el día diecisiete del mes, en ese mismo día se rompieron todas las fuentes del gran abismo y se abrieron las compuertas del cielo.
12. Cayó la lluvia sobre la tierra cuarenta días y cuarenta noches.
13. En ese mismo día entraron Noé, Sem, Cam y Jafet, hijos de Noé, la mujer de Noé y las tres mujeres de sus hijos con ellos en el arca.
14. Ellos y todos los animales según su especie, todo el ganado según su especie, todos los reptiles que se arrastran sobre la tierra según su especie, y todas las aves según su especie, todo lo que tiene alas.
15. Vinieron, pues, a Noé al arca, de dos en dos de toda carne que tiene aliento de vida.
16. Y los que entraban, macho y hembra de toda carne, entraban como Dios se lo había ordenado. Y Yahvé lo cerró por fuera.
17. Duró el diluvio cuarenta días sobre la tierra; crecieron las aguas y levantaron el arca, y se alzó por encima de la tierra.
18. Subieron las aguas y crecieron mucho sobre la tierra, y el arca flotaba sobre las aguas.
19. Subían las aguas con exceso sobre la tierra y quedaron cubiertos todos los montes más altos que hay bajo el cielo.
20. Quince codos por encima subieron las aguas al cubrirse los montes.
21. Pereció toda carne que se mueve sobre la tierra: aves, ganado, animales salvajes, reptiles y todos los hombres.
22. Todo lo que tiene aliento de vida en sus narices pereció. Cuantos vivían sobre la tierra murieron.
23. Fue así como borró Dios a todo ser viviente que estaba sobre la faz de la tierra: desde el hombre hasta el ganado, los reptiles y las aves del cielo. Fueron borrados de la tierra; solo quedó Noé y los que con él estaban en el arca.
24. Las aguas cubrieron la tierra durante ciento cincuenta días.




CAPÍTULO 8

1. Se acordó Dios de Noé, de todos los animales y de todo el ganado que estaban con él en el arca. Hizo soplar Dios un viento sobre la tierra y disminuyeron las aguas.
2. Se cerraron las fuentes del abismo y las compuertas del cielo; cesó la lluvia que caía del cielo.
3. Fueron retirándose poco a poco las aguas de sobre la tierra. Al cabo de ciento cincuenta días comenzaron a disminuir.
4. El arca se posó el mes séptimo, el día diecisiete del mes, sobre los montes de Ararat.
5. Las aguas iban bajando hasta el mes décimo. El día primero del mes décimo aparecieron las cimas de los montes.
6. Pasados cuarenta días, abrió Noé la ventana que había hecho en el arca
7. y soltó un cuervo, el cual estuvo yendo y viniendo hasta que se secaron las aguas sobre la tierra.
8. Soltó también una paloma para ver si habían disminuido ya las aguas sobre la superficie de la tierra.
9. Pero la paloma no halló donde posar el pie y volvió a él al arca, porque las aguas cubrían toda la superficie de la tierra. Extendió él la mano, la tomó y la recogió consigo en el arca.
10. Esperó aún otros siete días y volvió a soltar la paloma fuera del arca.
11. Volvió a él la paloma al atardecer, y traía en el pico una rama fresca de olivo. Comprendió entonces Noé que las aguas habían disminuido sobre la tierra.
12. Esperó aún otros siete días y soltó la paloma; pero ya no volvió a él.
13. El año seiscientos uno, el mes primero, el día primero del mes, se secaron las aguas sobre la tierra. Quitó Noé la cubierta del arca y vio que la superficie del suelo estaba seca.
14. El mes segundo, el día veintisiete del mes, estaba ya seca la tierra.
15. Habló Dios a Noé diciendo:
16. «Sal del arca tú, tu mujer, tus hijos y las mujeres de tus hijos contigo.
17. Saca contigo a todos los seres vivientes que están contigo: aves, animales y todos los reptiles que se arrastran por la tierra; que se propaguen sobre la tierra, sean fecundos y se multipliquen sobre ella».
18. Salió, pues, Noé con sus hijos, su mujer y las mujeres de sus hijos.
19. Salieron también todos los animales, todos los reptiles, todas las aves y cuanto se mueve sobre la tierra, según sus especies.
20. Edificó Noé un altar a Yahvé; tomó animales puros y aves puras, y ofreció holocaustos sobre el altar.
21. Sintió Yahvé un olor gratificante y se dijo en su corazón: «No volveré a maldecir la tierra por causa de los hombres, porque las inclinaciones del corazón humano son malas desde su juventud; ni volveré a herir a todo ser viviente como acabo de hacer.
22. Mientras dure la tierra, siembra y cosecha, frío y calor, verano e invierno, día y noche no cesarán».

CAPÍTULO 9

1. Bendijo Dios a Noé y a sus hijos diciendo: «Sed fecundos y multiplicaos y llenad la tierra.
2. El temor y el espanto de vosotros caerá sobre todos los animales de la tierra y sobre todas las aves del cielo; cuanto se mueve sobre el suelo y todos los peces del mar quedan bajo vuestro poder.
3. Todo lo que se mueve y vive os servirá de alimento; así como las hierbas verdes, os lo entrego todo.
4. Solo no comeréis carne con su vida, es decir, con su sangre.
5. Pues yo pediré cuenta de vuestra sangre, de vuestra vida; a todo animal se la pediré, y a los hombres también, pediré cuenta de la vida de cada uno.
6. Quien derrame la sangre del hombre, por mano del hombre será derramada su sangre; porque a imagen de Dios hizo al hombre.
7. Vosotros, pues, sed fecundos y multiplicaos; procread abundantemente sobre la tierra y dominadla».
8. Dijo Dios a Noé y a sus hijos con él:
9. «He aquí que yo establezco mi alianza con vosotros y con vuestra descendencia después de vosotros,
10. y con todo ser viviente que está con vosotros: aves, ganado y todos los animales salvajes que salieron del arca con vosotros.
11. Establezco con vosotros mi alianza: ya no será exterminada toda carne por las aguas del diluvio ni habrá más diluvio que destruya la tierra».
12. Añadió Dios: «Esta es la señal de la alianza que pongo entre yo y vosotros y todo ser viviente que está con vosotros, por todas las generaciones:
13. Pongo mi arco en las nubes y servirá de señal de alianza entre yo y la tierra.
14. Cuando cubra de nubes la tierra y aparezca el arco en las nubes,
15. me acordaré de mi alianza con vosotros y con todo ser viviente; y las aguas no volverán a convertirse en diluvio que destruya a todo ser viviente.
16. Estará, pues, el arco en las nubes y lo veré para acordarme de la alianza perpetua entre Dios y todo ser viviente que existe sobre la tierra».
17. Dijo Dios a Noé: «Ésta es la señal de la alianza que establezco entre yo y toda carne que existe sobre la tierra».
18. Los hijos de Noé que salieron del arca fueron Sem, Cam y Jafet. Cam fue el padre de Canaán.
19. Éstos fueron los tres hijos de Noé, y de ellos se pobló toda la tierra.
20. Comenzó Noé a cultivar la tierra y plantó una viña.
21. Bebió del vino, se embriagó y quedó desnudo en medio de su tienda.
22. Cam, padre de Canaán, vio la desnudez de su padre y se lo contó a sus dos hermanos que estaban fuera.
23. Tomaron entonces Sem y Jafet un manto, lo pusieron sobre sus hombros y, caminando hacia atrás, cubrieron la desnudez de su padre; como tenían el rostro vuelto, no vieron la desnudez de su padre.
24. Despertó Noé de su embriaguez y supo lo que le había hecho su hijo menor.
25. Dijo entonces: «¡Maldito sea Canaán! ¡Que sea el más vil de los siervos para con sus hermanos!».
26. Añadió: «¡Bendito sea Yahvé, Dios de Sem, y sea Canaán su siervo!
27. ¡Dios ensanche a Jafet y habite en las tiendas de Sem, y sea Canaán su siervo!».
28. Vivió Noé después del diluvio trescientos cincuenta años.
29. Vivió en total Noé novecientos cincuenta años y murió.

CAPÍTULO 10

1. Éstas son las generaciones de los hijos de Noé: Sem, Cam y Jafet. Les nacieron hijos después del diluvio.
2. Los hijos de Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javán, Tubal, Mesec y Tiras.
3. Los hijos de Gomer: Asquenaz, Rifat y Togormá.
4. Los hijos de Javán: Elisa, Tarsis, Quitim y Dodanim.
5. De éstos se poblaron las costas de las naciones, repartidas por sus tierras, cada una según su lengua, por sus clanes y naciones.
6. Los hijos de Cam: Cus, Mizraim, Fut y Canaán.
7. Los hijos de Cus: Sebá, Havila, Sabatá, Raamá y Sabatacá. Los hijos de Raamá: Sabá y Dedán.
8. Cus engendró a Nemrod, que fue el primer poderoso en la tierra.
9. Fue un valiente cazador ante Yahvé; de ahí viene el dicho: «Como Nemrod, valiente cazador ante Yahvé».
10. Al principio de su reino tuvo por ciudades Babel, Erec, Acad y Calne, todas en la tierra de Senaar.
11. De aquella tierra pasó a Asiria y edificó Nínive, Rehobot-Ir, Calá
12. y Resén, que se encuentra entre Nínive y Calá; ésa es la gran ciudad.
13. Mizraim engendró a los ludeos, anameos, leabeos, naf tueos,
14. patroseos y caslujadeos —de los cuales salieron los filisteos— y caftoreos.
15. Canaán engendró a su primogénito Sidón, luego a Het,
16. a los jebuseos, amorreos, gergeseos,
17. heveos, araceos, sineos,
18. aradeos, samareos y jamateos. Después se dispersaron los clanes de los cananeos.
19. Estaba establecida la frontera de Canaán desde Sidón, pasando por Gerar, hasta Gaza; y pasando por Sodoma, Gomorra, Adma y Seboim, hasta Lesá.
20. Éstos fueron los hijos de Cam, según sus clanes, lenguas, regiones y naciones.
21. También le nacieron hijos a Sem, hermano mayor de Jafet, padre de todos los hijos de Heber.
22. Los hijos de Sem: Elam, Asur, Arfaxad, Lud y Aram.
23. Los hijos de Aram: Us, Hul, Geter y Mas.
24. Arfaxad engendró a Selaj, y Selaj engendró a Heber.
25. A Heber le nacieron dos hijos: se llamó el uno Peleg, porque en sus días fue repartida la tierra; y el nombre de su hermano fue Joctán.
26. Joctán engendró a Almodad, Selef, Jasar-Mavet, Jeraj,
27. Adoram, Uzal, Diclá,
28. Obal, Abimael, Sabá,
29. Ofir, Havila y Jobab. Todos éstos fueron hijos de Joctán.
30. Habitaron desde Mesá hasta Sefar, monte del oriente.
31. Éstos fueron los hijos de Sem, según sus clanes, lenguas, regiones y naciones.
32. Éstos son los clanes de los hijos de Noé, según sus descendientes y naciones. De ellos se formaron las naciones sobre la tierra después del diluvio.

CAPÍTULO 11

1. Toda la tierra hablaba una sola lengua y usaba un mismo lenguaje.
2. Sucedió que emigrando del oriente, hallaron una llanura en la tierra de Senaar y se establecieron allí.
3. Se dijeron unos a otros: «Vamos, hagamos ladrillos y cocámoslos al fuego». Sirviéronse, pues, de ladrillos en lugar de piedras, y de brea en lugar de mezcla.
4. Dijeron: «Vamos, edifiquémonos una ciudad y una torre cuya cúspide llegue hasta el cielo; hagámonos un nombre para no ser dispersados por toda la faz de la tierra».
5. Bajó Yahvé para ver la ciudad y la torre que edificaban los hombres.
6. Dijo Yahvé: «He aquí que todos forman un solo pueblo y todos tienen una sola lengua. Si comienzan así, no dejarán de llevar a cabo cuanto se propongan.
7. Bajemos y confundamos allí su lengua para que no se entiendan unos a otros».
8. Los dispersó, pues, Yahvé desde allí por toda la faz de la tierra, y dejaron de edificar la ciudad.
9. Por eso se llamó Babel, porque allí confundió Yahvé la lengua de toda la tierra y desde allí los dispersó por toda la faz de la tierra.
10. Éstas son las generaciones de Sem: Sem tenía cien años cuando engendró a Arfaxad, dos años después del diluvio.
11. Después de engendrar a Arfaxad, vivió Sem quinientos años y engendró hijos e hijas.
12. Arfaxad tenía treinta y cinco años cuando engendró a Selaj.
13. Después de engendrar a Selaj, vivió Arfaxad cuatrocientos tres años y engendró hijos e hijas.
14. Selaj tenía treinta años cuando engendró a Heber.
15. Después de engendrar a Heber, vivió Selaj cuatrocientos tres años y engendró hijos e hijas.
16. Heber tenía treinta y cuatro años cuando engendró a Peleg.
17. Después de engendrar a Peleg, vivió Heber cuatrocientos treinta años y engendró hijos e hijas.
18. Peleg tenía treinta años cuando engendró a Reú.
19. Después de engendrar a Reú, vivió Peleg doscientos nueve años y engendró hijos e hijas.
20. Reú tenía treinta y dos años cuando engendró a Serug.
21. Después de engendrar a Serug, vivió Reú doscientos siete años y engendró hijos e hijas.
22. Serug tenía treinta años cuando engendró a Nacor.
23. Después de engendrar a Nacor, vivió Serug doscientos años y engendró hijos e hijas.
24. Nacor tenía veintinueve años cuando engendró a Taré.
25. Después de engendrar a Taré, vivió Nacor ciento diecinueve años y engendró hijos e hijas.
26. Taré tenía setenta años cuando engendró a Abrán, Nacor y Jarán.
27. Éstas son las generaciones de Taré: Taré engendró a Abrán, Nacor y Jarán. Jarán engendró a Lot.
28. Murió Jará en presencia de su padre Taré, en la tierra donde había nacido, en Ur de los caldeos.
29. Abrán y Nacor tomaron mujeres: se llamaba la de Abrán Saray; y la de Nacor, Milcá, que era hija de Jarán, padre de Milcá y de Iscá.
30. Saray era estéril y no tenía hijos.
31. Tomó Taré a su hijo Abrán, a su nieto Lot, hijo de Jarán, y a su nuera Saray, mujer de su hijo Abrán, y salió con ellos de Ur de los caldeos para ir a la tierra de Canaán. Pero llegando a Jarán, se establecieron allí.
32. Vivió Taré doscientos cinco años y murió en Jarán.

CAPÍTULO 12

1. Dijo Yahvé a Abrán: «Sal de tu tierra, de entre tus parientes y de la casa de tu padre, hacia la tierra que yo te mostraré.
2. Haré de ti una gran nación, te bendeciré y engrandeceré tu nombre; serás bendición.
3. Bendeciré a los que te bendigan y a los que te maldigan los maldeciré; y por ti se bendecirán todos los linajes de la tierra».
4. Partió, pues, Abrán como le había dicho Yahvé; y con él partió Lot. Era Abrán de setenta y cinco años cuando salió de Jarán.
5. Tomó Abrán a Saray su mujer, a Lot hijo de su hermano, y todas las riquezas que poseían y las personas que habían adquirido en Jarán. Salieron hacia la tierra de Canaán y llegaron allí.
6. Atravesó Abrán aquella tierra hasta la región de Siquem, hasta la encina de Moré. Los cananeos habitaban entonces aquella tierra.
7. Apareció Yahvé a Abrán y le dijo: «A tu descendencia daré esta tierra». Edificó allí Abrán un altar a Yahvé, que se le había aparecido.
8. De allí pasó a la región montañosa al oriente de Betel y acampó, teniendo a Betel al occidente y Hai al oriente. Edificó allí también un altar a Yahvé e invocó el nombre de Yahvé.
9. Salió de allí avanzando hacia el Négueb.
10. Hubo hambre en aquella tierra y bajó Abrán a Egipto para residir allí, porque era grande el hambre en aquella tierra.
11. Al acercarse a entrar en Egipto, dijo a Saray su mujer: «Mira, yo sé que eres mujer de hermoso semblante.
12. Cuando te vean los egipcios, dirán: «Es su mujer», y me matarán a mí y a ti te dejarán viva.
13. Di, pues, que eres mi hermana, para que me traten bien por tu causa y mi vida se conserve por ti».
14. Llegado que hubo Abrán a Egipto, vieron los egipcios que la mujer era muy hermosa.
15. La vieron los cortesanos del faraón y la alabaron ante él; fue llevada la mujer a la casa del faraón.
16. Trató bien a Abrán por causa de ella; tuvo éste ovejas, vacas, asnos, esclavos y esclavas, hembras de camellos y jumentos.
17. Mas Yahvé castigó al faraón y a su casa con grandes plagas por causa de Saray, mujer de Abrán.
18. Llamó, pues, el faraón a Abrán y le dijo: «¿Qué es esto que me has hecho? ¿Por qué no me dijiste que era tu mujer?
19. ¿Por qué dijiste: «Es mi hermana», de modo que la tomé por mujer? Ahora, pues, ahí tienes a tu mujer; tómala y vete».
20. Y mandó el faraón que lo acompañaran fuera de su territorio. Y se fue con su mujer y con todo cuanto tenía.




CAPÍTULO 13

1. Subió, pues, Abrán de Egipto hacia el Négueb; él, su mujer y todo cuanto tenía, y con él también Lot.
2. Era Abrán muy rico en ganado, plata y oro.
3. Iba avanzando desde el Négueb hasta Betel, hasta el lugar donde había acampado antes, entre Betel y Hai,
4. al sitio del altar que había edificado al principio; e invocó allí el nombre de Yahvé.
5. También Lot, que acompañaba a Abrán, poseía ovejas, vacas y tiendas.
6. Pero la tierra no podía sostenerlos juntos, pues eran tantos sus bienes que no podían habitar juntos.
7. Hubo contienda entre los pastores del ganado de Abrán y los pastores del ganado de Lot. —Los cananeos y los ferezeos habitaban entonces en aquella tierra—.
8. Dijo entonces Abrán a Lot: «No haya pleito entre nosotros, ni entre mis pastores y los tuyos; pues somos parientes.
9. ¿No está toda la tierra a tu disposición? Te ruego que te apartes de mí. Si tú vas a la izquierda, yo iré a la derecha; y si tú a la derecha, yo iré a la izquierda».
10. Alzó Lot los ojos y vio toda la comarca del Jordán, que estaba toda bien regada —antes de que Yahvé destruyera Sodoma y Gomorra—, como el jardín de Yahvé, semejante a la tierra de Egipto hasta llegar a Soar.
11. Escogió, pues, para sí Lot toda la comarca del Jordán y partió hacia el oriente. Así se separaron el uno del otro:
12. Abrán se quedó habitando en la tierra de Canaán, y Lot se estableció en las ciudades de la comarca y fue llevando sus tiendas hasta Sodoma.
13. Pero los habitantes de Sodoma eran malos y pecadores en gran manera contra Yahvé.
14. Dijo Yahvé a Abrán, después que Lot se apartó de él: «Alza ahora los ojos y mira desde donde estás hacia el norte, el sur, el oriente y el occidente.
15. Pues toda la tierra que ves la daré a ti y a tu descendencia para siempre.
16. Haré tu descendencia como el polvo de la tierra; de modo que si alguien puede contar los granos de polvo, también podrá contarse tu descendencia.
17. Levántate, recorre a lo largo y a lo ancho esta tierra, porque a ti te la doy».
18. Desplazó, pues, Abrán sus tiendas y vino a establecerse junto a las encinas de Mambré, que están en Hebrón; y edificó allí un altar a Yahvé.

CAPÍTULO 14

1. Sucedió en tiempos de Amrafel, rey de Senaar, Arioc, rey de Elasar, Quedorlaomer, rey de Elam, y Tidal, rey de Goim,
2. que éstos hicieron guerra contra Bera, rey de Sodoma, contra Birsa, rey de Gomorra, contra Sinab, rey de Adma, contra Semeber, rey de Seboim, y contra el rey de Soar.
3. Todos éstos se aliaron en el valle de Sidim, que es el Mar Salado.
4. Doce años habían servido a Quedorlaomer, y el año decimotercero se rebelaron.
5. En el año decimocuarto vino Quedorlaomer y los reyes que estaban con él; derrotaron a los refaitas en Astarot-Carnaim, a los zuzeos en Jam, a los emeos en Savé-Quiriatain,
6. y a los horeos en el monte Seir, hasta El-Parán, que está junto al desierto.
7. Regresaron luego y vinieron a En-Mispat, que es Cades, y conquistaron todo el territorio de los amalecitas, y también a los amorreos que habitaban en Jasesón-Tamar.
8. Entonces salieron el rey de Sodoma, el rey de Gomorra, el rey de Adma, el rey de Seboim y el rey de Soar, y desplegaron sus fuerzas contra ellos en el valle de Sidim:
9. contra Quedorlaomer, rey de Elam, Tidal, rey de Goim, Amrafel, rey de Senaar, y Arioc, rey de Elasar; cuatro reyes contra cinco.
10. El valle de Sidim estaba lleno de pozas de brea; y al huir el rey de Sodoma y el de Gomorra, cayeron en ellas, y los que quedaron huyeron al monte.
11. Los vencedores se apoderaron de todos los bienes de Sodoma y Gomorra, y de todos sus víveres, y se fueron.
12. Tomaron también a Lot, sobrino de Abrán, que habitaba en Sodoma, y sus posesiones, y se marcharon.
13. Uno que había escapado se lo contó a Abrán el hebreo, que habitaba junto a las encinas de Mambré el amorreo, hermano de Escol y de Aner, los cuales eran aliados de Abrán.
14. Al enterarse Abrán de que su pariente había sido llevado cautivo, puso en marcha a sus hombres entrenados, nacidos todos en su casa —trescientos dieciocho—, y los persiguió hasta Dan.
15. Dividióse de noche contra ellos, él y sus servidores, los derrotó y los persiguió hasta Jobá, que está al norte de Damasco.
16. Recuperó todos los bienes, y también a Lot su pariente, a sus posesiones, a las mujeres y al pueblo.
17. Cuando regresaba después de derrotar a Quedorlaomer y a los reyes que iban con él, salió el rey de Sodoma a recibirlo al valle de Savé, que es el valle del Rey.
18. Entonces Melquisedec, rey de Salem, sacó pan y vino —que era sacerdote del Dios Altísimo—,
19. y lo bendijo diciendo: «Bendito sea Abrán por el Dios Altísimo, creador de cielo y tierra.
20. Y bendito sea el Dios Altísimo que ha entregado a tus enemigos en tu poder». Y le dio Abrán el diezmo de todo.
21. El rey de Sodoma le dijo a Abrán: «Dame a las personas y quédate tú con los bienes».
22. Pero Abrán respondió al rey de Sodoma: «Alzo mi mano ante Yahvé, el Dios Altísimo, creador de cielo y tierra:
23. Ni un hilo ni la correa de un calzado tomaré de todo lo tuyo, para que no digas: «Yo enriquecí a Abrán».
24. Nada para mí, salvo lo que los jóvenes han comido y la parte que corresponde a los hombres que marcharon conmigo: Aner, Escol y Mambré; que ellos reciban su parte».

CAPÍTULO 15

1. Después de estos sucesos vino la palabra de Yahvé a Abrán en visión: «No temas, Abrán; yo soy tu escudo y tu recompensa será muy grande».
2. Respondió Abrán: «Señor Yahvé, ¿qué me puedes dar, si yo me voy sin hijos y quien heredará mi casa es Eliezer de Damasco?».
3. Añadió Abrán: «Mira, no me has dado descendencia; y un siervo nacido en mi casa será mi heredero».
4. Entonces recibió esta respuesta de Yahvé: «No será ése tu heredero, sino que uno salido de tus propias entrañas será tu heredero».
5. Llevólo fuera y le dijo: «Mira los cielos y cuenta las estrellas si puedes». Y añadió: «Así será tu descendencia».
6. Creyó Abrán a Yahvé, y se le tuvo en cuenta como justicia.
7. Le dijo luego: «Yo soy Yahvé que te saqué de Ur de los caldeos para darte en posesión esta tierra».
8. Dijo él: «Señor Yahvé, ¿en qué conoceré que he de poseerla?».
9. Respondió Yahvé: «Tráeme una ternera de tres años, una cabra de tres años, un carnero de tres años, una tórtola y un palomino».
10. Trajó todos estos animales, los partió por la mitad y colocó cada mitad frente a la otra; pero no partió las aves.
11. Bajaban aves de rapiña sobre los cadáveres, y Abrán las espantaba.
12. Al ponerse el sol, cayó un profundo sueño sobre Abrán, y lo invadieron un gran terror y tinieblas.
13. Le dijo Yahvé: «Ten por cierto que tus descendientes habitarán como extranjeros en tierra ajena, donde los esclavizarán y oprimirán durante cuatrocientos años.
14. Pero yo juzgaré también a aquella nación a la que sirvan; y después saldrán con grandes riquezas.
15. Tú, en cambio, irás a descansar junto a tus padres en paz y serás sepultado en buena vejez.
16. A la cuarta generación volverán aquí; porque no ha llegado aún a su colmo la maldad de los amorreos».
17. Cuando se puso el sol y hubo oscuridad total, apareció un horno humeante y una antorcha de fuego que pasaba por entre aquellas mitades.
18. Aquel día celebró Yahvé alianza con Abrán diciendo: «A tu descendencia doy esta tierra, desde el río de Egipto hasta el gran río, el río Éufrates:
19. la tierra de los quenitas, ceneceos, cadmoneos,
20. hititas, ferezeos, refaitas,
21. amorreos, cananeos, gergeseos y jebuseos».

CAPÍTULO 16

1. Saray, mujer de Abrán, no le daba hijos. Tenía ella una esclava egipcia llamada Agar.
2. Dijo Saray a Abrán: «Mira, Yahvé me ha impedido tener hijos; únete, pues, a mi esclava, a ver si así tengo hijos por medio de ella». Escuchó Abrán la voz de Saray.
3. Tomó Saray, mujer de Abrán, a Agar su esclava egipcia, y se la dio por mujer a Abrán su marido —habían transcurrido diez años desde que habitaba Abrán en la tierra de Canaán—.
4. Se unió ésta a él y concibió; y al verse encinta, miró con desprecio a su señora.
5. Dijo entonces Saray a Abrán: «¡Recaiga sobre ti esta ofensa! Yo misma puse a mi esclava en tus brazos; y al ver que ha concebido, me mira con desprecio. ¡Juzgue Yahvé entre tú y yo!».
6. Respondió Abrán a Saray: «Mira, tu esclava está en tu mano; trátala como bien te parezca». Y la maltrató Saray, de modo que huyó de su presencia.
7. La halló el Ángel de Yahvé junto a una fuente de agua en el desierto, la fuente que está en el camino de Sur.
8. Le dijo: «Agar, esclava de Saray, ¿de dónde vienes y adónde vas?». Respondió ella: «Huyo de Saray, mi señora».
9. Le dijo el Ángel de Yahvé: «Vuelve a tu señora y sométete a su autoridad».
10. Añadió el Ángel de Yahvé: «Multiplicaré en gran manera tu descendencia, que no podrá ser contada por la multitud».
11. Y le dijo: «Estás encinta y darás a luz un hijo al que pondrás por nombre Ismael, porque Yahvé ha escuchado tu aflicción.
12. Él será como un asno montés entre los hombres; su mano contra todos y la mano de todos contra él; y habitará frente a todos sus parientes».
13. Llamó ella a Yahvé que le hablaba: «Tú eres el Dios de la Visión», pues se dijo: «¿Acaso he visto aquí al que me ve?».
14. Por eso se llamó aquel pozo Pozo del Viviente-que-me-ve. Está entre Cades y Barad.
15. Dio a luz Agar un hijo y le puso Abrán por nombre Ismael.
16. Era Abrán de ochenta y seis años cuando Agar dio a luz a Ismael.

CAPÍTULO 17

1. Cuando Abrán tenía noventa y nueve años, se le apareció Yahvé y le dijo: «Yo soy el Dios Todopoderoso; camina en mi presencia y sé irreprensible.
2. Pondré mi alianza entre yo y tú, y te multiplicaré en gran manera».
3. Cayó Abrán rostro en tierra, y Dios le habló diciendo:
4. «He aquí mi alianza contigo: serás padre de multitud de naciones.
5. Ya no te llamarás Abrán, sino que tu nombre será Abraham, porque te constituyo padre de multitud de naciones.
6. Te haré fecundo en extremo y haré de ti naciones; y reyes saldrán de ti.
7. Mantendré mi alianza entre yo y tú y tu descendencia después de ti, por todas las generaciones, como alianza perpetua: seré tu Dios y el de tu descendencia después de ti.
8. Te daré a ti y a tu descendencia después de ti la tierra donde habitas como extranjero, toda la tierra de Canaán, en posesión perpetua; y seré su Dios».
9. Dijo luego Dios a Abraham: «Por tu parte, guardarás mi alianza, tú y tu descendencia después de ti por generaciones.
10. Ésta es mi alianza que habéis de guardar entre yo y vosotros y tu descendencia después de ti: Será circuncidado todo varón de entre vosotros.
11. Circuncidaréis, pues, la carne de vuestro prepucio, y será señal de la alianza entre yo y vosotros.
12. De aquí en adelante, a los ocho días será circuncidado todo varón entre vosotros en vuestras generaciones, tanto el nacido en casa como el comprado por dinero a cualquier extranjero que no sea de tu linaje.
13. Será circuncidado tanto el nacido en tu casa como el comprado por tu dinero. Así quedará grabada mi alianza en vuestra carne como alianza eterna.
14. El varón incircunciso, que no se haya circuncidado la carne de su prepucio, será borrado de su pueblo por haber violado mi alianza».
15. Dijo también Dios a Abraham: «A Saray tu mujer no la llamarás más Saray, sino que Sara será su nombre.
16. Yo la bendeciré y también te daré de ella un hijo; la bendeciré y llegará a ser madre de naciones, y reyes de pueblos saldrán de ella».
17. Cayó Abraham rostro en tierra y se rió diciendo en su corazón: «¿A un hombre de cien años ha de nacerle un hijo? ¿Y Sara, que tiene noventa años, podrá dar a luz?».
18. Dijo Abraham a Dios: «¡Ojalá que Ismael viva bajo tu mirada!».
19. Respondió Dios: «Cierto que Sara tu mujer te dará un hijo y le pondrás por nombre Isaac; y mantendré con él mi alianza como alianza perpetua para su descendencia después de él.
20. En cuanto a Ismael, también te escucho: he aquí que lo bendigo, lo haré fecundo y lo multiplicaré en gran manera. Doce príncipes nacerán de él y haré de él una gran nación.
21. Pero mi alianza mantendré con Isaac, que te dará Sara para estas fechas el año próximo».
22. Terminó de hablar y subió Dios de junto a Abraham.
23. Tomó Abraham a su hijo Ismael, a todos los nacidos en su casa y a todos los comprados por su dinero, es decir, a todos los varones de su casa, y circuncidó la carne de su prepucio aquella misma tarde, tal como Dios se lo había ordenado.
24. Era Abraham de noventa y nueve años cuando se circuncidó la carne de su prepucio.
25. Y su hijo Ismael tenía trece años al ser circuncidado de su prepucio.
26. Aquel mismo día fueron circuncidados Abraham y su hijo Ismael.
27. Y con ellos fueron circuncidados todos los varones de su casa, tanto los nacidos en ella como los comprados a extranjeros.




CAPÍTULO 18

1. Se le apareció Yahvé junto a las encinas de Mambré, estando él sentado a la entrada de su tienda en lo más caluroso del día.
2. Alzó los ojos y vio que tres hombres estaban de pie junto a él. En cuanto los vio, corrió de la entrada de su tienda a recibirlos y se inclinó hasta el suelo.
3. Dijo: «Señor mío, si he hallado gracia ante tus ojos, te ruego que no pases de largo junto a tu siervo.
4. Traigan un poco de agua para que laven sus pies y descansen bajo este árbol.
5. Les traeré también un bocado de pan para que fortalezcan su corazón; después seguirán su camino, pues para eso se han acercado a su siervo». Respondieron: «Haz como has dicho».
6. Entró Abraham presuroso a la tienda donde estaba Sara y le dijo: «Toma pronto tres medidas de flor de harina, amásala y haz tortas».
7. Corrió luego a la manada, tomó un ternero tierno y hermoso y se lo dio a un sirviente, que se apresuró a prepararlo.
8. Tomó también cuajada y leche, así como el ternero que había mandado preparar, y se lo sirvió todo; y permaneció de pie junto a ellos bajo el árbol mientras comían.
9. Le preguntaron: «¿Dónde está Sara tu mujer?». Respondió él: «Ahí dentro, en la tienda».
10. Dijo el que hablaba: «Volveré ciertamente a ti el año próximo y para entonces Sara tu mujer habrá tenido un hijo». Sara escuchaba a la entrada de la tienda, detrás de él.
11. Abraham y Sara eran ya ancianos, muy avanzados en edad; y a Sara le había cesado lo que suele ocurrir a las mujeres.
12. Por eso se rió Sara por lo bajo diciendo: «¿Es posible que habiendo envejecido tenga yo tal deleite? Además mi señor es ya anciano».
13. Dijo Yahvé a Abraham: «¿Por qué se ha reído Sara diciendo: «¿Es posible que yo, siendo ya anciana, dé a luz?».
14. ¿Hay algo imposible para Yahvé? Al contrario, volveré a ti el año próximo y para entonces Sara habrá tenido un hijo».
15. Sara se apresuró a negarlo diciendo: «No me he reído». Pues tenía miedo. Pero él le dijo: «No es así; te has reído».
16. Los hombres partieron de allí y se dirigieron hacia Sodoma; y Abraham caminaba con ellos para acompañarlos.
17. Dijo Yahvé: «¿Voy a ocultarle a Abraham lo que voy a hacer,
18. puesto que él ha de llegar a ser una nación grande y poderosa y por él han de ser bendecidas todas las naciones de la tierra?
19. Pues yo lo he elegido para que mande a sus hijos y a su descendencia después de él, a fin de que guarden el camino de Yahvé obrando con justicia y rectitud; y así Yahvé cumplirá cuanto le ha prometido».
20. Dijo Yahvé: «El clamor que sube de Sodoma y Gomorra es inmenso y su pecado es gravísimo.
21. Bajaré, pues, y veré si sus obras corresponden al clamor que ha llegado hasta mí; y si no lo corresponden, lo sabré».
22. De allí se encaminaron los hombres hacia Sodoma; pero Abraham se quedó aún delante de Yahvé.
23. Acércose Abraham y le dijo: «¿Es que vas a destruir también al justo junto con el pecador?
24. Quizá haya cincuenta justos dentro de la ciudad. ¿Es que vas a destruir y no perdonarás el lugar por los cincuenta justos que hay en él?
25. Lejos de ti hacer tal cosa: morir el justo a la par que el pecador, de modo que sea el justo tratado igual que el pecador. Lejos de ti. ¿Acaso el Juez de toda la tierra no ha de hacer justicia?».
26. Dijo Yahvé: «Si hallo en Sodoma cincuenta justos dentro de la ciudad, perdonaré a toda la ciudad por ellos».
27. Tomó Abraham la palabra diciendo: «He aquí que me he atrevido a hablar a mi Señor, aunque yo no soy más que polvo y ceniza.
28. Quizá falten cinco para completar los cincuenta justos. ¿Destruirás por falta de cinco toda la ciudad?». Respondió él: «No la destruiré si hallo allí cuarenta y cinco».
29. Insistió Abraham diciéndole: «Quizá se hallen allí solamente cuarenta». Respondió él: «Por esos cuarenta no lo haré».
30. Dijo Abraham: «No se enfade mi Señor si sigo hablando. ¿Quizá se hallen allí solamente treinta?». Respondió él: «No lo haré si hallo allí treinta».
31. Dijo Abraham: «He aquí que me he atrevido a hablar de nuevo a mi Señor. ¿Quizá se hallen allí solamente veinte?». Respondió él: «Por esos veinte no la destruiré».
32. Dijo Abraham: «No se enfade mi Señor si hablo una vez más. ¿Quizá se hallen allí solamente diez?». Respondió él: «Por esos diez no la destruiré».
33. En cuanto terminó de hablar con Abraham, se marchó Yahvé; y Abraham regresó a su lugar.

CAPÍTULO 19

1. Al atardecer llegaron los dos ángeles a Sodoma. Lot estaba sentado a la puerta de Sodoma. Al verlos, se levantó a recibirlos e inclinó su rostro hasta el suelo.
2. Dijo: «Señores míos, os ruego que vengáis a casa de vuestro siervo para pasar la noche, lavaros los pies y por la mañana seguís vuestro camino». Respondieron: «No, pasaremos la noche en la plaza».
3. Pero él los importunó tanto que aceptaron y entraron en su casa. Les preparó un banquete, hizo cocer pan sin levadura y comieron.
4. Pero antes de que se acostaran, rodearon la casa los hombres de la ciudad, los habitantes de Sodoma, jóvenes y viejos, toda clase de gente sin excepción.
5. Llamaron a voces a Lot y le dijeron: «¿Dónde están los hombres que han venido a tu casa esta noche? Sácalos para que tengamos relaciones con ellos».
6. Salió Lot a recibirlos a la entrada y cerró la puerta tras de sí.
7. Les dijo: «Os ruego, hermanos míos, que no cometáis tal maldad.
8. Mirad, yo tengo dos hijas que aún no han conocido varón; os las sacaré para que hagáis con ellas lo que bien os parezca, pero no hagáis nada a esos hombres, pues por eso han venido bajo la protección de mi techo».
9. Ellos respondieron: «¡Apártate de ahí! Tú has venido aquí como extranjero y ya te pones a juzgar. Pues te trataremos peor que a ellos». Y empujaron con violencia a Lot y se acercaron para forzar la puerta.
10. Entonces los dos visitantes extendieron las manos, hicieron entrar a Lot junto a ellos y cerraron la puerta.
11. E hicieron caer en la ceguera a los que estaban fuera, desde el menor hasta el mayor, de modo que se cansaban buscando la puerta.
12. Dijeron entonces los visitantes a Lot: «¿Tienes aquí algún pariente? Saca de este lugar a tus yernos, a tus hijos, a tus hijas y a cuantos tengas en la ciudad.
13. Pues vamos a destruir este lugar, porque es inmenso el clamor que sube ante Yahvé contra sus habitantes, y Yahvé nos ha enviado para destruirlo».
14. Salió, pues, Lot y habló con sus yernos, que iban a casarse con sus hijas, y les dijo: «Salid de este lugar, porque Yahvé va a destruir la ciudad». Pero sus yernos creyeron que hablaba en broma.
15. Al rayar el alba, los ángeles apresuraron a Lot diciéndole: «¡Levántate! Toma a tu mujer y a tus dos hijas que aquí están, para que no perezcas tú también por los pecados de la ciudad».
16. Y como él se demoraba, lo tomaron de la mano él, su mujer y sus dos hijas —porque Yahvé quería perdonarlo— y lo sacaron fuera de la ciudad.
17. Al sacarlos fuera, le dijo uno: «¡Huye por tu vida y no mires hacia atrás ni te detengas en toda la comarca! Huye a la región montañosa, para que no perezcas».
18. Lot les respondió: «No, Señor mío; escuchadme.
19. Ya me habéis hecho el favor de salvarme la vida y librarme de la destrucción que me amenaza. Pero no podré llegar hasta la montaña antes de que me alcance el desastre y muera.
20. Mirad, cerca hay una ciudad pequeña a la que puedo huir; es muy pequeña. Dejadme huir a ese lugar; ¿no es verdad que es pequeño? Así podré salvar la vida».
21. Le respondió: «Te concedo también esto: no destruiré la ciudad de la que hablas.
22. Date prisa y huye allá, porque nada podré hacer hasta que hayas llegado». Por eso puso por nombre Soar a aquella ciudad.
23. Había salido el sol sobre la tierra cuando Lot llegó a Soar.
24. Entonces Yahvé hizo llover sobre Sodoma y Gomorra azufre y fuego, que caían de parte de Yahvé desde los cielos.
25. Destruyó aquellas ciudades y toda la comarca, así como a todos los habitantes de las ciudades y cuanto brotaba en la tierra.
26. La mujer de Lot, que venía detrás, miró hacia atrás y se convirtió en una columna de sal.
27. Abraham se levantó de madrugada y fue al lugar donde había estado ante Yahvé.
28. Miró hacia Sodoma y Gomorra y hacia toda la extensión de la comarca; y vio que subía de la tierra un humo como de horno.
29. Así, cuando Dios destruyó las ciudades de la comarca, se acordó de Abraham y libró a Lot de la destrucción, haciéndole salir de en medio de las ciudades que él había destruido.
30. Lot subió de Soar y se estableció en la región montañosa junto con sus dos hijas, pues temía quedarse en Soar. Habitó, pues, en una cueva con sus dos hijas.
31. Dijo la mayor a la menor: «Nuestro padre es ya anciano y no hay ningún hombre en esta comarca que venga a nosotros según la costumbre de todas las tierras.
32. Ven, hagamos beber vino a nuestro padre y acostémonos con él para conservar la descendencia de nuestro padre».
33. Aquella misma noche hicieron beber vino a su padre; y la mayor se acostó con él, sin que él se diera cuenta ni de cuándo se acostó ni de cuándo se levantó.
34. Al día siguiente dijo la mayor a la menor: «He aquí que anoche me acosté yo con nuestro padre; hagamos beber vino también esta noche para que te acuestes tú con él y así conservaremos descendencia de nuestro padre».
35. Aquella noche hicieron beber vino a su padre; y la menor se acostó con él, sin que él se diera cuenta ni de cuándo se acostó ni de cuándo se levantó.
36. Quedaron encintas las dos hijas de Lot de su propio padre.
37. Dio a luz la mayor un hijo al que puso por nombre Moab; éste es el padre de los actuales moabitas.
38. La menor dio también a luz un hijo al que puso por nombre Ben-Ammí; éste es el padre de los actuales amonitas.

CAPÍTULO 20

1. De allí partió Abraham hacia la región del Négueb y se estableció entre Cades y Sur, viviendo como extranjero en Gerar.
2. Decía Abraham de Sara su mujer: «Es mi hermana». Abimelec, rey de Gerar, mandó entonces traer a Sara.
3. Pero Dios se le apareció en sueños aquella noche y le dijo: «Vas a morir por causa de la mujer que has tomado, pues ella tiene marido».
4. Abimelec, que no se había acercado a ella, respondió: «Señor, ¿vas a destruir también a una nación inocente?
5. ¿No es él quien me ha dicho: «Es mi hermana»? Y ella misma me ha dicho: «Es mi hermano». Lo he hecho con rectitud de corazón y con manos limpias».
6. Le respondió Dios en sueños: «Ya sé que lo has hecho con rectitud de corazón; por eso te he impedido pecar contra mí y no he permitido que la toques.
7. Ahora, pues, devuélvela a ese hombre, que es profeta; orará por ti y vivirás. Pero si no se la devolvieres, ten por cierto que morirás tú y cuantos te pertenecen».
8. Se levantó Abimelec de madrugada, llamó a todos sus servidores y les contó todo lo sucedido, y ellos se llenaron de gran temor.
9. Llamó luego Abimelec a Abraham y le dijo: «¿Qué nos has hecho? ¿En qué te he ofendido para que nos hayas cargado con tan grave pecado? Has obrado conmigo de manera que no se debe obrar».
10. Añadió Abimelec a Abraham: «¿Qué te llevó a obrar de esa manera?».
11. Respondió Abraham: «Pensé que seguramente no habría temor de Dios en este lugar y que me matarían por causa de mi mujer.
12. Además, es verdaderamente mi hermana, hija de mi padre, aunque no de mi madre; y se convirtió en mi mujer.
13. Cuando Dios me hizo salir errante de la casa de mi padre, le dije: «Hazme este favor: donde quiera que vayamos, di que soy tu hermano».
14. Tomó entonces Abimelec ovejas, vacas, esclavos y esclavas, y se los dio a Abraham; y le devolvió a Sara su mujer.
15. Le dijo además Abimelec: «Aquí tienes mi tierra; habita donde bien te parezca».
16. A Sara le dijo: «He dado mil piezas de plata a tu hermano; servirán de reparación ante todos los que están contigo y quedas justificada ante todos».
17. Oró Abraham a Dios y sanó Dios a Abimelec, a su mujer y a sus siervas, de modo que pudieron volver a tener hijos.
18. Pues Yahvé había dejado estéril a toda la casa de Abimelec por causa de Sara, mujer de Abraham.

CAPÍTULO 21

1. Yahvé visitó a Sara como había prometido y cumplió en ella lo que había dicho.
2. Concibió y dio a luz Sara un hijo a Abraham en su vejez, en el tiempo preciso que Dios le había señalado.
3. Al hijo que le nació, que le dio a luz Sara, le puso Abraham por nombre Isaac.
4. Circuncidó Abraham a su hijo Isaac cuando cumplió ocho días, tal como Dios se lo había ordenado.
5. Era Abraham de cien años cuando le nació su hijo Isaac.
6. Decía Sara: «¡Motivo de alboroto me ha dado Dios! ¡Cuantos lo sepan se alegrarán conmigo!».
7. Añadió: «¿Quién hubiera dicho a Abraham que Sara daría de mamar a sus propios hijos? ¡Pues le he dado a luz un hijo en su vejez!».
8. El niño creció y fue destetado; e hizo Abraham un gran banquete el día que fue destetado Isaac.
9. Sara vio que el hijo de Agar la egipcia se burlaba del hijo de Abraham.
10. Dijo entonces a Abraham: «¡Echa a esa esclava y a su hijo! Porque el hijo de esa esclava no ha de heredar junto con mi hijo Isaac».
11. Afligióse mucho Abraham por lo que decía respecto a su hijo.
12. Pero Dios le dijo: «No te aflijas por el muchacho y por tu esclava. Escucha cuanto te dice Sara, porque por Isaac ha de llevarse tu descendencia.
13. Sin embargo, también del hijo de esa esclava haré una gran nación, porque es descendiente tuya».
14. Se levantó Abraham de madrugada, tomó pan y un odre lleno de agua, se lo cargó todo a Agar y al muchacho, y la despidió. Ella partió y se fue errante por el desierto de Bersabé.
15. Agotóse el agua del odre y, dejando al muchacho bajo uno de los arbustos,
16. se alejó sentándose a cierta distancia, como a distancia de un tiro de arco, pues decía: «No quiero ver morir al muchacho». Y sentada a distancia, rompió a llorar.
17. Escuchó Dios la voz del muchacho; y desde el cielo llamó el Ángel de Dios a Agar diciéndole: «¿Qué te ocurre, Agar? No temas, porque Dios ha escuchado la voz del muchacho desde el lugar donde está.
18. Levántate, toma al muchacho y sostenlo con tu mano, porque haré de él una gran nación».
19. Entonces Dios le abrió los ojos y ella vio un pozo de agua. Fue, llenó de agua el odre y dio de beber al muchacho.
20. Dios estuvo con el muchacho, que creció y habitó en el desierto; y llegó a ser experto en el manejo del arco.
21. Moró en el desierto de Parán; y su madre le tomó mujer de la tierra de Egipto.
22. Por aquel tiempo dijo Abimelec acompañado de Ficol, jefe de su ejército, a Abraham: «Dios está contigo en todo cuanto haces.
23. Ahora, pues, júrame aquí por Dios que tratarás con lealtad a mí y a mis descendientes; haz conmigo y con la tierra donde habitas como extranjero el mismo favor que yo he hecho contigo».
24. Respondió Abraham: «Lo juro».
25. Pero Abraham le reclamó por un pozo de agua que los siervos de Abimelec se habían apoderado por la fuerza.
26. Le respondió Abimelec: «No sé quién ha podido hacer eso; ni tú me lo has dicho ni yo he oído nada de ello hasta hoy».
27. Tomó Abraham ovejas y vacas y se las dio a Abimelec, y ambos celebraron alianza.
28. Puso Abraham aparte siete corderas del rebaño.
29. Preguntó Abimelec a Abraham: «¿Para qué están esas siete corderas que has puesto aparte?».
30. Respondió Abraham: «Acepta estas siete corderas de mi mano, para que me sirvan de testimonio de que he sido yo quien ha cavado este pozo».
31. Por eso llamó a aquel lugar Bersabé, porque allí ambos hicieron juramento.
32. Así celebraron alianza en Bersabé. Después se levantaron Abimelec y Ficol, jefe de su ejército, y regresaron a la tierra de los filisteos.
33. Plantó Abraham un árbol en Bersabé e invocó allí el nombre de Yahvé, el Dios Eterno.
34. Y vivió Abraham mucho tiempo como extranjero en la tierra de los filisteos.

CAPÍTULO 22

1. Después de estos sucesos, puso Dios a prueba a Isaac y le dijo: «¡Abraham!». Respondió él: «Aquí estoy».
2. Dijo Dios: «Toma a tu hijo, a tu único hijo, al que amas, a Isaac; vete a la tierra de Moria y ofrécelo allí en holocausto sobre uno de los montes que yo te indicaré».
3. Se levantó, pues, Abraham de madrugada, aparejó su asno y se llevó consigo a dos de sus criados y a su hijo Isaac. Cortó leña para el holocausto y partió hacia el lugar que Dios le había indicado.
4. Al tercer día alzó Abraham los ojos y divisó el lugar desde lejos.
5. Dijo Abraham a sus criados: «Quedaos aquí con el asno mientras el muchacho y yo vamos allá; adoraremos y volveremos a vosotros».
6. Tomó Abraham la leña para el holocausto y se la cargó a su hijo Isaac; él llevaba en su mano el fuego y el cuchillo. Y caminaban los dos juntos.
7. Dijo Isaac a su padre: «Padre mío». Respondió Abraham: «¿Qué quieres, hijo mío?». Dijo Isaac: «Aquí tienes el fuego y la leña; pero ¿dónde está el cordero para el holocausto?».
8. Respondió Abraham: «Dios se proveerá del cordero para el holocausto, hijo mío». Y siguieron caminando juntos.
9. Llegaron al lugar que Dios le había indicado. Edificó allí Abraham el altar y dispuso la leña; ató a su hijo Isaac y lo puso sobre el altar encima de la leña.
10. Extendió Abraham su mano y tomó el cuchillo para inmolar a su hijo.
11. Pero el Ángel de Yahvé le gritó desde el cielo: «¡Abraham, Abraham!». Respondió él: «Aquí estoy».
12. Le dijo: «No extiendas tu mano contra el muchacho ni le hagas daño. Ahora sé que temes a Dios, pues no te has negado a entregarme a tu hijo único».
13. Alzó Abraham los ojos y vio detrás de él un carnero que tenía los cuernos trabados en una zarza. Fue, tomó el carnero y lo ofreció en holocausto en lugar de su hijo.
14. Puso Abraham por nombre a aquel lugar: «Yahvé provee», de donde se dice hoy: «En el monte de Yahvé se provee».
15. Llamó por segunda vez desde el cielo el Ángel de Yahvé a Abraham
16. y le dijo: «Juro por mí mismo —oráculo de Yahvé— que por cuanto has hecho esto y no te has negado a entregarme a tu hijo único,
17. te colmaré de bendiciones y multiplicaré en gran manera tu descendencia como las estrellas del cielo y como la arena que está a la orilla del mar; y poseerá tu descendencia las puertas de sus enemigos.
18. Por tu descendencia serán bendecidas todas las naciones de la tierra, por cuanto has obedecido a mi voz».
19. Regresó Abraham junto a sus criados y partieron todos hacia Bersabé; y se quedó Abraham viviendo en Bersabé.
20. Después de estos sucesos le dieron a Abraham noticias de la familia de su hermano Nacor: «Milcá también ha dado a luz hijos a tu hermano Nacor:
21. A su primogénito, Us, a su hermano Buz, a Quemuel, padre de Aram,
22. a Quesed, Jazo, Pildas, Jidlaf y Betuel».
23. Betuel fue el padre de Rebeca. Estos seis hijos dio a luz Milcá a Nacor, hermano de Abraham.
24. Tenía además esta otra mujer, llamada Reumá, que le dio a luz a Teba, Gajam, Tajas y Maoc.

CAPÍTULO 23

1. Vivió Sara ciento veintisiete años; éstos fueron los años de su vida.
2. Murió Sara en Quiriat-Arba, que es Hebrón, en la tierra de Canaán. Vino Abraham a hacer duelo por ella y a llorarla.
3. Después se levantó Abraham de junto a su difunta y habló a los hijos de Het diciendo:
4. «Yo soy entre vosotros un extranjero y un huésped. Concededme la posesión de un sepulcro entre vosotros para que pueda sacar de aquí a mi difunta y sepultarla».
5. Le respondieron los hijos de Het diciéndole:
6. «Escúchanos, señor nuestro: tú eres un príncipe de Dios entre nosotros. Sepulta a tu difunta en lo mejor de nuestros sepulcros; ninguno de nosotros te negará su sepulcro para que la sepultes».
7. Se levantó Abraham e hizo reverencia ante los habitantes de aquella tierra, los hijos de Het,
8. y les dijo: «Si de verdad os parece bien que yo sepulte a mi difunta, escuchadme e interceded por mí ante Efrón, hijo de Sojar,
9. para que me ceda la cueva de Macpelá, que está al extremo de su campo; que me la ceda por su justo precio como propiedad sepulcral entre vosotros».
10. Efrón estaba sentado entre los hijos de Het. Respondió Efrón el jeteo a Abraham, en presencia de todos los que entraban por la puerta de la ciudad, diciendo:
11. «No, señor mío, escúchame: te regalo el campo y también la cueva que en él hay. Ante los hijos de mi pueblo te lo regalo. Sepulta a tu difunta».
12. Hizo Abraham reverencia ante los habitantes de aquella tierra
13. y dijo a Efrón, en presencia de todos ellos: «Te ruego que me escuches. Yo te pagaré el precio del campo; acéptalo de mi mano y así sepultaré allí a mi difunta».
14. Respondió Efrón a Abraham:
15. «Señor mío, escúchame: una tierra de cuatrocientos siclos de plata, ¿qué es eso entre nosotros? Sepulta tranquilamente a tu difunta».
16. Comprendió Abraham lo que decía Efrón y le pesó la cantidad de plata que había mencionado delante de los hijos de Het: cuatrocientos siclos de plata, según el valor corriente.
17. Quedó así confirmado el campo de Efrón que estaba en Macpelá, frente a Mambré: el campo con su cueva, los árboles que había en él y todo lo que había dentro de sus límites en derredor.
18. Pasó a ser propiedad de Abraham en presencia de los hijos de Het y de cuantos entraban por la puerta de la ciudad.
19. Después sepultó Abraham a Sara su mujer en la cueva del campo de Macpelá, frente a Mambré, que es Hebrón, en la tierra de Canaán.
20. Y así quedó confirmado el campo y la cueva que en él hay como propiedad sepulcral de Abraham por concesión de los hijos de Het.

CAPÍTULO 24

1. Abraham era ya anciano, muy avanzado en edad, y Yahvé lo había bendecido en todo.
2. Dijo Abraham al más antiguo y respetado de sus siervos, que tenía a su cargo cuanto poseía: «Pon tu mano bajo mi muslo
3. y júrame por Yahvé, el Dios del cielo y de la tierra, que no tomarás mujer para mi hijo entre las hijas de los cananeos en medio de los cuales habito,
4. sino que irás a mi tierra, a mi parentela, y de allí tomarás mujer para mi hijo Isaac».
5. Le respondió el siervo: «¿Y si la mujer no quisiera venir conmigo a esta tierra? ¿Tendré entonces que llevar a tu hijo de vuelta a la tierra de donde tú saliste?».
6. Le dijo Abraham: «Guárdate muy bien de llevar allá a mi hijo.
7. Yahvé, el Dios del cielo, que me sacó de la casa de mi padre y de mi tierra natal, el cual habló y me juró diciendo: «A tu descendencia daré esta tierra», él enviará su ángel delante de ti para que tomes de allá mujer para mi hijo.
8. Si la mujer no quisiera venir contigo, quedarás libre de este juramento; pero a mi hijo no lo lleves allá».
9. Puso entonces el siervo su mano bajo el muslo de Abraham su señor y le juró cumplir lo que le había pedido.
10. Tomó el siervo diez camellos de entre los del ganado de su señor y partió llevando consigo toda clase de objetos preciosos. Púsose en camino hacia la región de Aram, a la ciudad de Nacor.
11. Hizo arrodillar sus camellos fuera de la ciudad, junto a un pozo de agua, al atardecer, que es cuando suelen salir las mujeres a buscar agua.
12. Y dijo: «Yahvé, Dios de mi señor Abraham, haz que hoy tenga yo un encuentro afortunado y usa de bondad con mi señor Abraham.
13. He aquí que estoy junto al pozo y las jóvenes de la ciudad saldrán a buscar agua.
14. Pues bien, a la joven a la que yo diga: «Baja tu cántaro y dame de beber», y ella me responda: «Bebe tú y daré también de beber a tus camellos», sea esa la que tú has destinado para tu siervo Isaac; y por ella conoceré que has usado de bondad con mi señor».
15. Aún no había terminado de hablar cuando apareció Rebeca, que había nacido de Betuel, hijo de Milcá y de Nacor, hermano de Abraham; y bajaba con su cántaro al hombro.
16. Era la joven de muy hermoso semblante, virgen y que ningún hombre había conocido. Bajó a la fuente, llenó su cántaro y volvió a subir.
17. Corrió entonces el siervo a su encuentro diciéndole: «Déjame beber un poco del agua de tu cántaro».
18. Respondió ella: «Bebe, señor mío». Y se apresuró a bajar su cántaro hasta su mano y le dio de beber.
19. Cuando terminó de darle de beber, le dijo: «Sacaré también agua para tus camellos hasta que dejen de beber».
20. Y vaciando rápidamente su cántaro en el abrevadero, corrió de nuevo al pozo para sacar agua y sacó para todos los camellos.
21. El hombre la miraba en silencio preguntándose si Yahvé había o no tenido éxito en su viaje.
22. Cuando terminaron de beber los camellos, tomó el hombre un pendiente de oro que pesaba medio siclo y dos brazaletes de oro que pesaban diez siclos.
23. Le preguntó: «¿De quién eres hija? Dímelo, te ruego. ¿Hay lugar en casa de tu padre para alojarnos?».
24. Respondió ella: «Soy hija de Betuel y nieta de Milcá y de Nacor».
25. Añadió también: «Tenemos abundancia de paja y forraje y también lugar para alojarse».
26. Inclinóse el hombre y adoró a Yahvé diciendo:
27. «¡Bendito sea Yahvé, Dios de mi señor Abraham, que no ha retirado su bondad y su fidelidad de mi señor! Pues Yahvé me ha guiado en mi camino hasta la casa de los parientes de mi señor».
28. Corrió entonces la joven y contó todo lo sucedido en casa de su madre.
29. Rebeca tenía un hermano llamado Labán. Labán salió presuroso a encontrarse con aquel hombre junto a la fuente.
30. En cuanto vio el pendiente y los brazaletes en los brazos de su hermana y escuchó lo que ella decía: «Esto es lo que aquel hombre me ha dicho», salió a buscarlo y lo halló todavía junto a los camellos cerca de la fuente.
31. Le dijo: «Ven, bendito de Yahvé. ¿Por qué te quedas ahí fuera? He preparado la casa y lugar para los camellos».
32. Entró, pues, el hombre a la casa; y Labán desató los camellos, les dio paja y forraje y agua para lavar los pies de aquel hombre y de los que lo acompañaban.
33. Púsose delante de él comida; pero él dijo: «No comeré mientras no haya dicho lo que tengo que decir». Respondieron: «Habla».
34. Dijo entonces: «Soy siervo de Abraham.
35. Yahvé ha colmado de bendiciones a mi señor, que ha llegado a ser muy poderoso. Le ha dado ganado, plata y oro, esclavos y esclavas, camellos y asnos.
36. Sara, la mujer de mi señor, le dio a luz un hijo siendo ya anciana; y a éste le ha dado todo cuanto posee.
37. Mi señor me hizo jurar diciendo: «No tomarás mujer para mi hijo entre las hijas de los cananeos en cuya tierra habito,
38. sino que irás a la casa de mi padre y a mi parentela y de allí tomarás mujer para mi hijo».
39. Yo le dije a mi señor: «¿Y si la mujer no quisiera venir conmigo?».
40. Él me respondió: «Yahvé, en cuya presencia he caminado, enviará contigo su ángel y hará próspero tu viaje; tomarás mujer para mi hijo de mi parentela y de la casa de mi padre.
41. Entonces quedarás libre de mi juramento si, al presentarte a mi parentela, no te la dieran; y en ese caso quedarás libre del juramento».
42. Llegué hoy al pozo y dije: «Yahvé, Dios de mi señor Abraham, si tú haces próspero el viaje que he emprendido,
43. he aquí que estoy junto al pozo; pues bien, que la joven que salga a sacar agua y a la que yo diga: «Dame de beber de tu cántaro»,
44. y ella me responda: «Bebe tú y daré también de beber a tus camellos», sea esa la mujer que Yahvé ha destinado para el hijo de mi señor».
45. Aún no había terminado de hablar cuando apareció Rebeca con su cántaro al hombro, bajó a la fuente y sacó agua. Le dije: «Dame de beber».
46. Bajó ella rápidamente su cántaro y me dijo: «Bebe tú y también daré de beber a tus camellos». Bebí y ella dio también de beber a todos mis camellos.
47. Entonces le pregunté: «¿De quién eres hija?». Me respondió: «Soy hija de Betuel y nieta de Nacor y de Milcá». Le puse entonces el pendiente y los brazaletes.
48. Inclinándome adoré a Yahvé y bendije a Yahvé, Dios de mi señor Abraham, que me había guiado por el camino recto para tomar la hija del hermano de mi señor como mujer para su hijo.
49. Ahora, pues, decidme si queréis obrar con lealtad con mi señor; y si no, decidmelo también para obrar en consecuencia».
50. Respondieron Labán y Betuel diciendo: «Esto viene de Yahvé; no podemos decirte ni una cosa ni otra.
51. Ahí tienes a Rebeca; tómala y vete para que sea mujer del hijo de tu señor, como Yahvé lo ha dispuesto».
52. Al escuchar estas palabras, el siervo de Abraham se postró en tierra ante Yahvé.
53. Sacó entonces objetos de oro y plata, así como vestidos, y se los dio a Rebeca; también hizo ricos presentes a su hermano y a su madre.
54. Comieron y bebieron él y los que lo acompañaban y pasaron allí la noche. Por la mañana, al levantarse, dijo: «Dejadme volver junto a mi señor».
55. Respondieron la madre y el hermano: «Que se quede la joven unos días más, al menos diez; después podrá irse».
56. Les dijo: «No me detengáis, pues Yahvé ha hecho próspero mi viaje. Dejadme volver junto a mi señor».
57. Dijeron entonces: «Llamemos a la joven y preguntémosle qué piensa ella».
58. Llamaron a Rebeca y le dijeron: «¿Quieres irte con ese hombre?». Respondió ella: «Sí, iré».
59. Así enviaron a Rebeca, su hermana, junto con el siervo de Abraham y los suyos.
60. Rebeca se despidió de sus parientes y sus criadas; y montando sobre los camellos, siguieron al hombre. Y el siervo llevó consigo a Rebeca.
61. Isaac, que habitaba en el Négueb, había regresado de allí; pues vivía en la tierra del Sur.
62. Salió Isaac al atardecer a pasear por el campo; y al levantar los ojos vio que venían camellos.
63. Rebeca también levantó los ojos y vio a Isaac; y bajándose rápidamente del camello,
64. preguntó al siervo: «¿Quién es aquel hombre que viene caminando hacia nosotros por el campo?». Respondió el siervo: «Es mi señor». Ella tomó entonces su velo y se cubrió.
65. Contó el siervo a Isaac todo lo que había hecho; e Isaac llevó a Rebeca a la tienda de su madre Sara. La tomó por mujer y la amó. Así encontró Isaac consuelo tras la muerte de su madre.

CAPÍTULO 25

1. Abraham tomó otra mujer de nombre Quetura.
2. Ella le dio a luz a Zimrán, Jocsán, Medán, Madián, Isbac y Súaj.
3. Jocsán engendró a Sabá y a Dedán. Los hijos de Dedán fueron los asureos, los letuseos y los leumeos.
4. Los hijos de Madián fueron Efa, Efer, Enoc, Abida y Eldaá. Todos éstos fueron descendientes de Quetura.
5. Abraham dio todos sus bienes a Isaac.
6. Pero a los hijos de sus concubinas les hizo también dádivas y los envió, estando aún él vivo, lejos de su hijo Isaac, hacia la región del oriente.
7. Éstos fueron los años de la vida de Abraham: ciento setenta y cinco años.
8. Murió en feliz vejez, anciano y lleno de días; y fue reunido a sus antepasados.
9. Lo sepultaron sus hijos Isaac e Ismael en la cueva de Macpelá, en el campo de Efrón, hijo de Sojar el jeteo, frente a Mambré.
10. Era éste el campo que Abraham había comprado a los hijos de Het. Allí fue sepultado Abraham junto a su mujer Sara.
11. Tras la muerte de Abraham, bendijo Dios a su hijo Isaac; e Isaac habitó junto al pozo de la Vida y la Visión.
12. Éstas son las generaciones de Ismael, hijo de Abraham y de Agar la egipcia, esclava de Sara.
13. Éstos son los nombres de los hijos de Ismael, según su orden de nacimiento: Nebaiot, el primogénito, luego Quedar, Adbeel, Mabsam,
14. Masma, Dumá, Masá,
15. Hadad, Temá, Jetur, Nafis y Quedmá.
16. Éstos fueron los hijos de Ismael, con sus nombres, según sus aldeas y campamentos: doce príncipes por sus clanes.
17. Fueron los años de la vida de Ismael: ciento treinta y siete años. Murió y fue reunido a sus antepasados.
18. Habitaron desde Havila hasta Sur, que está frente a Egipto, camino de Asiria. Murió sin haber pertenecido a ninguno de los pueblos vecinos.
19. Éstas son las generaciones de Isaac, hijo de Abraham. Abraham engendró a Isaac.
20. Isaac tenía cuarenta años cuando tomó por mujer a Rebeca, hija de Betuel, el sirio de Mesopotamia, y hermana de Labán el sirio.
21. Isaac oró a Yahvé por su mujer, pues era estéril; y Yahvé lo escuchó, de modo que Rebeca su mujer concibió.
22. Los hijos se empujaban dentro de su vientre y ella decía: «Si esto es así, ¿para qué existo?». Fue entonces a consultar a Yahvé.
23. Le respondió Yahvé: «Dos naciones hay en tu vientre, dos pueblos se separarán desde tus entrañas; un pueblo será más fuerte que el otro y el mayor servirá al menor».
24. Cuando llegó el tiempo de dar a luz, resultó que había dos niños en su vientre.
25. Salió el primero, de color rojizo y cubierto todo de vello como un manto; por eso le pusieron por nombre Esaú.
26. Salió después su hermano, agarrada con su mano el talón de Esaú; por eso le pusieron por nombre Jacob. Tenía Isaac sesenta años cuando nacieron ellos.
27. Crecieron los niños. Esaú llegó a ser experto en la caza y hombre de campo; en cambio Jacob era hombre apacible y de costumbres sedentarias.
28. Isaac prefería a Esaú porque le gustaba comer lo que él cazaba; en cambio Rebeca prefería a Jacob.
29. Cierto día preparó Jacob un guiso; y llegó Esaú cansado del campo
30. y le dijo: «Déjame comer de ese guiso rojizo que has preparado, pues estoy agotado». Por eso se le llamó Edom.
31. Jacob le respondió: «Véndeme hoy mismo tu primogenitura».
32. Dijo Esaú: «Ya voy a morir, ¿de qué me sirve mi primogenitura?».
33. Insistió Jacob: «Júramelo hoy mismo». Se lo juró y así vendió su primogenitura a Jacob.
34. Jacob le dio pan y un guiso de lentejas. Comió y bebió; y levantándose se marchó. Así fue como Esaú despreció su primogenitura.





CAPÍTULO 26

1. Hubo hambre en aquella tierra, distinta de la primera que hubo en tiempos de Abraham. Fue Isaac a Gerar, junto a Abimelec, rey de los filisteos.
2. Apareciósele Yahvé y le dijo: «No bajes a Egipto; quédate en la tierra que yo te indicaré.
3. Habita como extranjero en esta tierra y estaré contigo y te bendeciré; pues a ti y a tu descendencia daré todas estas tierras y mantendré el juramento que hice a Abraham tu padre.
4. Multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo y daré a ella todas estas tierras; y por tu descendencia serán bendecidas todas las naciones de la tierra,
5. por cuanto Abraham obedeció mi voz y guardó mis preceptos, mis mandamientos, mis estatutos y mis leyes».
6. Se quedó, pues, Isaac en Gerar.
7. Cuando los hombres de aquel lugar le preguntaron por su mujer, respondió: «Es mi hermana». Pues tenía miedo de decir: «Es mi mujer», pensando que los hombres de aquel lugar lo matarían por causa de Rebeca, que era de hermoso semblante.
8. Habitó allí bastante tiempo. Sucedió que Abimelec, rey de los filisteos, mirando por una ventana, vio a Isaac que acariciaba a su mujer Rebeca.
9. Llamó Abimelec a Isaac y le dijo: «Sin duda ella es tu mujer. ¿Por qué dijiste: «Es mi hermana»?». Respondióle Isaac: «Porque pensé que podría morir por causa de ella».
10. Dijo Abimelec: «¿Qué es lo que nos has hecho? Poco faltó para que alguno del pueblo se hubiera acostado con tu mujer y nos hubieras hecho caer en gran culpa».
11. Entonces Abimelec dio esta orden a todo el pueblo: «Quien toque a este hombre o a su mujer, ciertamente morirá».
12. Sembró Isaac en aquella tierra y cosechó aquel año el céntuplo. Y Yahvé lo bendijo.
13. Llegó a ser el hombre muy rico y fue en aumento hasta llegar a poseer inmensas riquezas.
14. Tuvo ganado mayor y menor y gran número de siervos; por eso los filisteos le tuvieron envidia.
15. Todos los pozos que habían abierto los siervos de su padre Abraham quedaron cegados por los filisteos, llenándolos de tierra.
16. Dijo Abimelec a Isaac: «Aléjate de nosotros, porque te has vuelto mucho más poderoso que nosotros».
17. Partió, pues, Isaac de allí y acampó en el valle de Gerar, donde se estableció.
18. Volvió Isaac a cavar los pozos de agua que habían abierto en tiempos de su padre Abraham y que los filisteos habían cegado tras la muerte de su padre; y les puso los mismos nombres que les había puesto su padre.
19. Los siervos de Isaac excavaron en el valle y hallaron allí un pozo de agua viva.
20. Pero los pastores de Gerar se pusieron a disputar con los pastores de Isaac diciendo: «Esta agua es nuestra». Llamó por eso aquel pozo Eseque, porque por ello disputaron.
21. Cavaron otro pozo y también disputaron sobre él; por eso lo llamó Sitná.
22. Se alejó de allí y cavó otro pozo sobre el cual ya no disputaron. Lo llamó Rejobot, diciendo: «Pues ahora Yahvé nos ha ensanchado y hemos prosperado en la tierra».
23. De allí subió a Bersabé.
24. Apareciósele Yahvé aquella misma noche y le dijo: «Yo soy el Dios de Abraham tu padre. No temas, porque yo estoy contigo; te bendeciré y multiplicaré tu descendencia por amor de Abraham mi siervo».
25. Edificó allí un altar e invocó el nombre de Yahvé; y allí plantó su tienda. Y los siervos de Isaac abrieron allí un pozo.
26. Entonces fue a él desde Gerar Abimelec, acompañado de Auznat, su amigo, y de Ficol, jefe de su ejército.
27. Díjoles Isaac: «¿Por qué venís a mí si me aborrecéis y me habéis despedido de entre vosotros?».
28. Ellos respondieron: «Hemos visto claramente que Yahvé está contigo; por eso nos hemos dicho: «Que haya un juramento entre nosotros», y haremos alianza contigo:
29. que no nos hagas ningún mal, como nosotros no te hemos tocado y solo te hemos hecho bien y te dejamos ir en paz. Tú eres ahora bendito de Yahvé».
30. Les preparó un banquete y comieron y bebieron.
31. Se levantaron de madrugada y se hicieron mutuamente juramento. Isaac los despidió y se marcharon de su presencia en paz.
32. Aquel mismo día llegaron los siervos de Isaac y le dieron noticias del pozo que habían cavado diciéndole: «Hemos hallado agua».
33. Llamólo Seba; por eso la ciudad se llama Bersabé hasta el día de hoy.
34. Cuando Esaú tenía cuarenta años, tomó por mujer a Judit, hija de Beeri el hitita, y a Basemat, hija de Elón el hitita.
35. Ellas amargaron la existencia de Isaac y de Rebeca.

CAPÍTULO 27

1. Sucedió que Isaac era ya anciano y se le habían debilitado la vista. Llamó a su hijo mayor Esaú y le dijo: «Hijo mío». Respondióle: «Aquí estoy».
2. Díjole: «Ya ves que soy anciano y que ignoro el día de mi muerte.
3. Pues ahora toma tus armas, tu aljaba y tu arco, y sal al campo para cazar algo.
4. Prepárame un manjar exquisito como me gusta y tráemelo para que coma y te bendiga antes de morir».
5. Rebeca estaba escuchando mientras Isaac hablaba a su hijo Esaú. Y Esaú se fue al campo para cazar y traer algo.
6. Entonces Rebeca dijo a su hijo Jacob: «He aquí que he oído a tu padre que hablaba con tu hermano Esaú diciéndole:
7. «Tráeme caza y prepárame un manjar para que coma y te bendiga ante Yahvé antes de morir».
8. Ahora, hijo mío, obedece a lo que yo te mando.
9. Ve al rebaño y tráeme de allí dos cabritos tiernos para que con ellos prepare un manjar para tu padre, tal como le gusta.
10. Tú se lo llevarás a tu padre para que coma y te bendiga antes de morir».
11. Respondió Jacob a su madre Rebeca: «Mira, mi hermano Esaú es velludo y yo soy lampiño.
12. Puede que mi padre me tantee y entonces parezca que quiero burlarme de él y atraiga sobre mí una maldición en lugar de bendición».
13. Díjole su madre: «Que caiga sobre mí esa maldición, hijo mío; tú solo obedece y ve a traérmelos».
14. Fue, pues, Jacob y los trajo a su madre; y su madre preparó un manjar tal como le gustaba a su padre.
15. Tomó luego Rebeca los vestidos más finos de su hijo mayor Esaú que tenía consigo en casa y vistió a su hijo Jacob.
16. Cubrió además sus manos y la parte lisa de su cuello con las pieles de los cabritos.
17. Y puso en manos de Jacob, su hijo, el manjar y el pan que había preparado.
18. Entró Jacob donde su padre y le dijo: «Padre mío». Respondió: «Aquí estoy. ¿Quién eres tú, hijo mío?».
19. Díjole Jacob: «Soy Esaú, tu primogénito. He hecho lo que me mandaste. Levántate, siéntate y come de mi caza para que tu alma me bendiga».
20. Preguntó Isaac a su hijo: «¿Cómo es que lo has hallado tan pronto, hijo mío?». Respondió: «Porque Yahvé tu Dios hizo que se me presentara favorable».
21. Díjole Isaac: «Acércate para que te tantee, hijo mío, y sepa si eres verdaderamente mi hijo Esaú o no».
22. Acercóse Jacob a su padre Isaac, quien tras tantearlo dijo: «La voz es la voz de Jacob, pero las manos son las manos de Esaú».
23. No lo reconoció, porque sus manos eran velludas como las de su hermano Esaú; y así lo bendijo.
24. Preguntóle aún: «¿Eres tú verdaderamente mi hijo Esaú?». Respondióle: «Yo soy».
25. Díjole: «Acércame y comeré de la caza de mi hijo para que mi alma te bendiga». Acercósele y le besó; y al percibir el olor de sus vestidos, lo bendijo diciendo:
26. «Mira, el olor de mi hijo es como el olor de un campo que Yahvé ha bendecido.
27. Dios te conceda rocío del cielo y tierras fértiles, abundancia de trigo y de mosto.
28. Te sirvan los pueblos y se inclinen ante ti las naciones. Sé señor de tus hermanos y se inclinen ante ti los hijos de tu madre. Malditos sean los que te maldigan y benditos los que te bendigan».
29. Apenas terminó Isaac de bendecir a Jacob y éste salía de la presencia de su padre, llegó su hermano Esaú de la caza.
30. Preparó también él un manjar, se lo llevó a su padre y le dijo: «Levántate, padre mío, y come de la caza de tu hijo para que tu alma me bendiga».
31. Preguntóle su padre Isaac: «¿Quién eres tú?». Respondió: «Yo soy tu hijo, tu primogénito Esaú».
32. Entonces Isaac se estremeció con gran temblor y preguntó: «¿Quién fue, pues, el que cazó algo y me lo trajo? Comí de todo antes de que tú llegaras y lo bendije; y será bendecido».
33. Al escuchar estas palabras, Esaú prorrumpió en un grito amarguísimo y le dijo a su padre: «¡Bendíceme también a mí, padre mío!».
34. Respondióle Isaac: «Tu hermano ha venido con engaño y se ha llevado tu bendición».
35. Dijo Esaú: «Con razón se llama Jacob, que ya por segunda vez me ha suplantado: me quitó mi primogenitura y ahora me ha quitado mi bendición». Añadió luego: «¿Es que no has reservado para mí ninguna bendición?».
36. Respondió Isaac a Esaú: «He aquí que lo he constituido señor sobre ti y le he dado por siervos a todos sus hermanos; lo he dotado de trigo y de mosto. ¿Qué puedo hacer, hijo mío, por ti?».
37. Dijo Esaú a su padre: «¿Acaso no tienes más que una sola bendición, padre mío? ¡Bendíceme también a mí, padre mío!». Y Esaú elevó la voz llorando.
38. Entonces Isaac su padre le dijo: «He aquí que habitarás en tierras fértiles y sin el rocío que baja del cielo.
39. Vivirás de tu espada y servirás a tu hermano; pero sucederá que cuando te desates, sacudirás su yugo de tu cuello».
40. Desde entonces Esaú aborreció a Jacob a causa de la bendición que su padre le había dado. Y se decía a sí mismo: «Ya se acercan los días del luto de mi padre; entonces mataré a mi hermano Jacob».
41. Fueron comunicadas a Rebeca estas palabras de su hijo mayor. Entonces mandó llamar a su hijo menor Jacob y le dijo: «Mira, tu hermano Esaú se consuela respecto a ti pensando en matarte.
42. Ahora, pues, hijo mío, obedece a mi voz: huye a casa de mi hermano Labán, en Jarán.
43. Quédate con él algún tiempo hasta que se aplaque el enojo de tu hermano.
44. Cuando se le pase y se olvide de lo que le has hecho, enviaré a buscarte. ¿Por qué he de perderos a los dos en un mismo día?».
45. Dijo entonces Rebeca a Isaac: «Estoy harta de la vida por culpa de estas mujeres hititas. Si Jacob también toma mujer de entre las del país, como ellas, ¿de qué me sirve vivir?».

CAPÍTULO 28

1. Llamó Isaac a Jacob, lo bendijo y le mandó diciendo: «No tomes mujer de entre las hijas de Canaán.
2. Ve a la casa de Betuel, padre de tu madre, y tómate mujer de entre las hijas de Labán, hermano de tu madre.
3. Que el Dios Todopoderoso te bendiga, te haga fecundo y te multiplique para que llegues a ser reunión de pueblos;
4. y te conceda la bendición de Abraham, a ti y a tu descendencia contigo, para que poseas la tierra donde vives como extranjero y que Dios dio a Abraham».
5. Así despidió Isaac a Jacob, el cual partió hacia Mesopotamia, adonde se dirigió a Labán, hijo de Betuel el sirio y hermano de Rebeca, madre de ambos.
6. Vio Esaú que Isaac había bendecido a Jacob y enviádolo a Mesopotamia para tomar de allí mujer; y que al bendecirlo le había mandado diciendo: «No tomarás mujer de entre las hijas de Canaán».
7. Y que Jacob había obedecido a su padre y a su madre y se había marchado a Mesopotamia.
8. Comprendió entonces Esaú que las hijas de Canaán desagradaban a su padre Isaac.
9. Fue, pues, Esaú junto a Ismael y tomó además por mujer a Mahlat, hija de Ismael, hijo de Abraham, hermana de Nebaiot.
10. Salió Jacob de Bersabé y se dirigió a Jarán.
11. Llegó a cierto lugar y se quedó allí a dormir al ponerse el sol. Tomó una de las piedras de aquel sitio, la puso por cabecera y se quedó dormido.
12. Tuvo en sueños una escalera apoyada en la tierra, cuya cima llegaba hasta el cielo; y los ángeles de Dios subían y bajaban por ella.
13. Y he aquí que Yahvé estaba en lo alto y le dijo: «Yo soy Yahvé, el Dios de Abraham tu padre y el Dios de Isaac. La tierra donde estás acostado te la doy a ti y a tu descendencia.
14. Tu descendencia será como el polvo de la tierra; te extenderás al occidente, al oriente, al norte y al mediodía; y por ti y por tu descendencia serán bendecidas todas las familias de la tierra.
15. He aquí que yo estoy contigo; te guardaré por dondequiera que vayas y te haré volver a esta tierra; pues no te abandonaré hasta haber cumplido cuanto te he prometido».
16. Al despertar Jacob de su sueño dijo: «Ciertamente está Yahvé en este lugar y yo no lo sabía».
17. Sintió temor y dijo: «¡Cuán temible es este lugar! No es otra cosa que casa de Dios y puerta del cielo».
18. Levantóse de madrugada, tomó la piedra que había puesto por cabecera, la erigió como monumento y derramó aceite sobre ella.
19. Llamó a aquel lugar Betel; antes la ciudad se llamaba Luz.
20. Hizo Jacob este voto diciendo: «Si Dios está conmigo y me guarda en este camino que emprendo, si me da pan para comer y vestidos con que cubrirme,
21. y vuelvo en paz a la casa de mi padre, entonces Yahvé será mi Dios.
22. Y esta piedra que he erigido como monumento será Casa de Dios; y de todo cuanto me des, te entregaré fielmente el diezmo».

CAPÍTULO 29

1. Púsose Jacob en camino y llegó a la tierra de los hijos del oriente.
2. Vio un pozo en el campo y tres rebaños de ovejas echados junto a él, pues de ese pozo solían abrevar los ganados. La piedra que cubría la boca del pozo era grande.
3. Se reunían allí todos los pastores, hacían rodar la piedra del pozo y daban de beber a las ovejas; después volvían a poner la piedra sobre la boca del pozo en su lugar.
4. Preguntóles Jacob: «Hermanos míos, ¿de dónde sois?». Respondieron: «De Jarán».
5. Díjoles: «¿Conocéis a Labán, hijo de Nacor?». Respondieron: «Lo conocemos».
6. Añadió: «¿Está bien?». Respondieron: «Está bien. Mira, allá viene su hija Raquel con las ovejas».
7. Díjoles entonces: «Todavía es de día; no es tiempo de recoger el ganado. Dadles de beber ahora y seguid llevándolas a pastar».
8. Respondieron: «No podemos, hasta que se reúnan todos los pastores y remuevan la piedra de la boca del pozo para dar de beber a las ovejas».
9. Mientras hablaba con ellos, llegó Raquel con las ovejas de su padre, pues era pastora.
10. En cuanto Jacob vio a Raquel, hija de Labán, hermano de su madre, y a las ovejas de Labán, corrió Jacob, removió la piedra de la boca del pozo y dio de beber al rebaño de su tío.
11. Besó Jacob a Raquel y prorrumpió en llanto.
12. Contó Jacob a Raquel que era pariente de su padre e hijo de Rebeca. Entonces ella corrió a dar las noticias a su padre.
13. En cuanto Labán oyó lo referente a Jacob, salió presuroso a recibirlo; lo abrazó, lo besó y lo llevó a su casa. Y Jacob le contó todo lo sucedido.
14. Díjole Labán: «Ciertamente tú eres hueso de mis huesos y carne de mi carne». Y convivió con él durante un mes.
15. Díjole Labán: «¿Acaso por ser mi pariente vas a servirme de balde? Dime qué quieres que te pague».
16. Tenía Labán dos hijas: la mayor se llamaba Lía y la menor Raquel.
17. Lía tenía ojos delicados, mientras que Raquel era de hermoso cuerpo y semblante.
18. Enamoróse Jacob de Raquel y dijo: «Te serviré siete años por Raquel, tu hija menor».
19. Respondió Labán: «Prefiero dártela a ti antes que a cualquier otro; quédate conmigo».
20. Sirvió Jacob siete años por Raquel; y le parecieron pocos días a causa del gran amor que le tenía.
21. Dijo luego Jacob a Labán: «Cumplióse el plazo; dame a mi mujer para que me una a ella».
22. Reunió Labán a todos los de su familia y dio un banquete.
23. Pero al llegar la noche, llevó a su hija Lía y se la entregó a Jacob, el cual se unió a ella.
24. Labán dio además a su hija Lía por sierva a Zilpa.
25. Al amanecer, Jacob vio que era Lía y dijo a Labán: «¿Qué es lo que me has hecho? ¿No he servido yo por Raquel? ¿Por qué me has engañado?».
26. Respondió Labán: «No se acostumbra en nuestro país dar a la menor antes que a la mayor.
27. Cumple primero el ciclo de bodas de ésta y te daré también a la otra por el servicio de otros siete años que me prestarás».
28. Aceptólo Jacob; y cuando hubo cumplido el ciclo de bodas, Labán le dio por mujer a su hija Raquel.
29. Dio además Labán a su hija Raquel por sierva a Bilhá.
30. Se unió Jacob a Raquel y la amó más que a Lía. Sirvió además otros siete años en casa de Labán.
31. Al ver Yahvé que Lía era menospreciada, la hizo fecunda, mientras que Raquel era estéril.
32. Concibió Lía y dio a luz un hijo al que puso por nombre Rubén, diciendo: «Yahvé ha visto mi aflicción; ahora me amará mi marido».
33. Concibió de nuevo y dio a luz un hijo diciendo: «Yahvé ha oído que soy menospreciada y me ha dado también a éste». Por eso le puso por nombre Simeón.
34. Concibió otra vez y dio a luz un hijo diciendo: «Ahora por fin se unirá mi marido conmigo, pues le he dado a luz tres hijos». Por eso recibió el nombre de Leví.
35. Concibió una vez más y dio a luz un hijo diciendo: «Esta vez alabaré a Yahvé». Por eso le puso por nombre Judá. Y dejó de dar a luz.

CAPÍTULO 30

1. Viéndose Raquel sin dar hijos a Jacob, tuvo envidia de su hermana y le decía a su marido: «Dame hijos o muero».
2. Entonces Jacob se enojó con Raquel y le dijo: «¿Acaso estoy yo en lugar de Dios, que te ha negado el fruto del vientre?».
3. Díjole ella: «Ahí tienes a mi sierva Bilhá; únete a ella para que dé a luz sobre mis rodillas y tenga yo también hijos por medio de ella».
4. Dio, pues, a Bilhá por mujer y Jacob se unió a ella.
5. Concibió Bilhá y dio a luz un hijo a Jacob.
6. Dijo entonces Raquel: «Dios me ha hecho justicia; ha escuchado mi voz y me ha dado un hijo». Por eso le puso por nombre Dan.
7. Concibió de nuevo Bilhá y dio a luz un segundo hijo a Jacob.
8. Dijo Raquel: «Grandes luchas he sostenido con mi hermana y al fin he vencido». Por eso le puso por nombre Neftalí.
9. Viendo Lía que había dejado de dar a luz, tomó a su sierva Zilpa y la dio por mujer a Jacob.
10. Dio a luz Zilpa, sierva de Lía, un hijo a Jacob.
11. Dijo Lía: «¡Qué dicha!». Y le puso por nombre Gad.
12. Dio a luz también Zilpa un segundo hijo a Jacob.
13. Dijo Lía: «¡Dichosa yo! Pues me felicitarán las mujeres». Por eso le puso por nombre Aser.
14. Sucedió que Rubén salió en tiempo de la cosecha de trigo y halló mandrágoras en el campo; se las llevó a su madre Lía. Entonces dijo Raquel a Lía: «Te ruego que me des algunas de las mandrágoras de tu hijo».
15. Respondióle: «¿Te parece poco haberme quitado el marido, que además quieres llevarte las mandrágoras de mi hijo?». Díjole Raquel: «Pues que se quede contigo esta noche a cambio de las mandrágoras de tu hijo».
16. Al atardecer regresaba Jacob del campo y Lía salió a su encuentro diciéndole: «Ven a mí, pues te he comprado a cambio de las mandrágoras de mi hijo». Y se quedó aquella noche con ella.
17. Escuchó Dios a Lía; concibió y dio a luz un quinto hijo a Jacob.
18. Dijo Lía: «Dios me ha dado mi recompensa por haber entregado a mi sierva a mi marido». Por eso le puso por nombre Isacar.
19. Concibió de nuevo Lía y dio a luz un sexto hijo a Jacob.
20. Dijo Lía: «Dios me ha dotado de buena dote; por fin mi marido se unirá a mí, pues le he dado a luz seis hijos». Y le puso por nombre Zabulón.
21. Después dio a luz una hija a la que llamó Dina.
22. Acordóse Dios también de Raquel; la escuchó y la hizo fecunda.
23. Concibió y dio a luz un hijo diciendo: «Dios ha apartado de mí mi oprobio».
24. Le puso por nombre José diciendo: «Que Yahvé me añada otro hijo».
25. Tras el nacimiento de José, dijo Jacob a Labán: «Despídeme para irme a mi tierra y a mi patria.
26. Dame a mis hijos y a mis mujeres por las cuales te he servido para marcharme; tú sabes bien cuánto te he trabajado».
27. Respondióle Labán: «Si me lo permites, he sabido por experiencia que Yahvé me ha bendecido por tu causa».
28. Añadió: «Fíjate tú mismo lo que debo pagarte».
29. Díjole Jacob: «Tú sabes bien cómo te he servido y en qué estado se hallaban tus posesiones bajo mi cuidado.
30. Poco tenías antes de mi llegada y ahora tus bienes se han multiplicado; Yahvé te ha bendecido por mi obra. Pero ¿cuándo trabajaré también yo por mi casa?».
31. Díjole Labán: «¿Qué te doy entonces?». Respondió Jacob: «No me des nada; pero si me concedes lo que te voy a decir, volveré a apacentar y guardar tus ovejas.
32. Pasaré hoy por todo tu rebaño; apartaré de él todas las ovejas manchadas y salpicadas de blanco, y todas las de color oscuro entre las ovejas, y las manchadas y salpicadas de blanco entre las cabras. Esa será mi paga.
33. Así responderá por mí mi honradez cuando vengas a cobrar: toda cabra que no esté manchada o salpicada de blanco y todo cordero que no sea de color oscuro se considerará como robado por mí».
34. Respondió Labán: «Está bien; sea tal como dices».
35. Aquel mismo día apartó Labán los machos cabríos listados y manchados, y todas las cabras manchadas y salpicadas de blanco, cuantas tenían algo de blanco, y todos los corderos de color oscuro; y los puso al cuidado de sus propios hijos.
36. Y puso una distancia de tres jornadas entre él y Jacob; mientras que Jacob apacentaba lo que quedaba de las ovejas de Labán.
37. Tomó Jacob varas verdes de álamo, de avellano y de castaño, y les hizo cortes dejando al descubierto lo blanco de las varas.
38. Las colocó en los canales de los abrevaderos donde el ganado bebía, frente a las ovejas, para que concibieran al venir a beber.
39. Y como las ovejas se hallaban en celo frente a las varas, parían crías listadas, manchadas y salpicadas de blanco.
40. Iba luego Jacob separando los corderos y ponía las varas de modo que quedaran frente a los que nacían listados y de color oscuro en el rebaño de Labán; y formó así su propio rebaño que no puso junto al de Labán.
41. Y cada vez que se hallaban en celo las más fuertes del rebaño, ponía Jacob las varas en los canales ante sus ojos para que concibieran frente a ellas.
42. Pero cuando eran las más débiles, no las ponía; de modo que lo débil quedaba para Labán y lo fuerte para Jacob.
43. De este modo el hombre se enriqueció extraordinariamente y llegó a poseer muchos rebaños, siervas, siervos, camellos y asnos.




CAPÍTULO 31

1. Supo Jacob lo que decían los hijos de Labán: «Jacob se ha apoderado de todo lo que tenía nuestro padre y con las riquezas de nuestro padre ha conseguido toda su fortuna».
2. Notó también Jacob que el semblante de Labán ya no era para él como antes.
3. Dijo Yahvé a Jacob: «Vuelve a la tierra de tus padres y a tu parentela, que yo estaré contigo».
4. Mandó llamar Jacob a Raquel y a Lía al campo donde estaban sus rebaños
5. y les dijo: «He notado que el semblante de vuestro padre para conmigo ya no es como antes; sin embargo, el Dios de mi padre ha estado conmigo.
6. Vosotras sabéis con cuánto ahínco he servido a vuestro padre.
7. Pero él me ha engañado y me ha cambiado el salario diez veces; sin embargo, Dios no le ha permitido hacerme daño.
8. Cuando él decía: «Las manchadas serán tu salario», todas las crías parían manchadas; y cuando decía: «Las listadas serán tu salario», todas las crías parían listadas.
9. Así ha quitado Dios el ganado a vuestro padre y me lo ha dado a mí.
10. Pues cuando llegaba la época de los celos del ganado, tuve en visión que los machos que cubrían a las hembras eran listados, manchados y salpicados.
11. Y el Ángel de Dios me dijo en visión: «Jacob». Respondí: «Aquí estoy».
12. Díjome: «Alza los ojos y mira: todos los machos que cubren a las hembras son listados, manchados y salpicados, porque he visto cuanto te hace Labán.
13. Yo soy el Dios de Betel, donde consagraste una piedra y me hiciste un voto. Ahora, levántate y sal de esta tierra; vuelve a la tierra donde naciste».
14. Respondiéronle Raquel y Lía: «¿Nos queda todavía parte o herencia en la casa de nuestro padre?
15. ¿No nos tiene él tratadas como extranjeras? Pues nos ha vendido y además se ha tragado nuestro dinero.
16. Ciertamente, cuanto Dios ha quitado a nuestro padre nos pertenece a nosotras y a nuestros hijos. Haz, pues, todo lo que Dios te ha dicho».
17. Levantóse Jacob, cargó a sus hijos y a sus mujeres sobre los camellos
18. y se llevó todo su ganado y cuanto había acumulado, los bienes que había adquirido en Mesopotamia, para irse donde estaba su padre Isaac en la tierra de Canaán.
19. Habíase ausentado Labán para esquilar sus ovejas; y Raquel robó los ídolos domésticos de su padre.
20. Burló además a Labán el sirio ocultándole su propósito de huir.
21. Huyó, pues, Jacob con todo cuanto tenía; y tras cruzar el Éufrates, se dirigió hacia la región montañosa de Galaad.
22. Al tercer día fue avisado Labán de la huida de Jacob.
23. Tomó consigo a sus parientes y lo persiguió durante siete jornadas, alcanzándolo en la región montañosa de Galaad.
24. Pero Dios se le apareció en sueños aquella noche a Labán el sirio y le dijo: «Guárdate de hablar a Jacob ni bien ni mal».
25. Alcanzó, pues, Labán a Jacob. Éste había acampado en la montaña y Labán acampó con sus parientes en la misma región montañosa de Galaad.
26. Dijo Labán a Jacob: «¿Qué has hecho? ¿Cómo te has atrevido a burlarte de mí y llevarte a mis hijas como cautivas por la espada?
27. ¿Por qué has huido a escondidas y me has engañado? Si me lo hubieras dicho, yo te habría despedido con alegría, con cánticos, al son de tamboriles y cítaras.
28. Ni siquiera me has permitido besar a mis nietos y a mis hijas. ¡Has obrado insensatamente!
29. Tengo poder para haceros daño; pero el Dios de vuestro padre me habló anoche diciéndome: «Guárdate de hablar a Jacob ni bien ni mal».
30. Y ahora, puesto que te has marchado porque anhelabas volver a la casa de tu padre, ¿por qué has robado mis dioses?».
31. Respondió Jacob a Labán: «Me marché porque tenía miedo, pensando que acaso me quitarías a tus hijas por la fuerza.
32. Pero aquel en cuyo poder halles tus dioses, que no sobreviva. Delante de nuestros parientes reconoce tú mismo lo que pueda haber tuyo en mi posesión y tómalo». Jacob ignoraba que Raquel los había robado.
33. Entró Labán en la tienda de Jacob, en la de Lía, en la de las dos siervas y no los halló. Salió luego de la tienda de Lía y entró en la de Raquel.
34. Habíalos escondido Raquel en el aro del camello y estaba sentada encima. Los buscó Labán por toda la tienda y no los halló.
35. Dijo ella a su padre: «No se enfade mi señor si no puedo levantarme ante ti, porque me ocurre lo que suele a las mujeres».Así, aunque él los buscó por todas partes, no los halló.
36. Entonces Jacob se enfureció y reclamó a Labán diciendo: «¿Qué crimen he cometido o en qué pecado he incurrido para que me persigas tan encarnizadamente?
37. Has rebuscado en todos mis bienes. ¿Qué has hallado de todos los objetos de tu casa? Ponlo aquí ante nosotros para que lo juzguen nuestros parientes.
38. Veinte años he estado contigo; tus ovejas y tus cabras no han abortado y no he comido los carneros de tus rebaños.
39. No te he traído lo desgarrado por las fieras; yo he soportado la pérdida. Tú me exigías cuenta de lo robado de día o de noche.
40.Así pasaba yo: de día me consumía el calor y de noche el frío, y el sueño huía de mis ojos.
41. Veinte años he estado en tu casa: catorce años te serví por tus dos hijas y seis años por tu ganado; y me has cambiado el salario diez veces.
42. Si no hubiera estado conmigo el Dios de mi padre, el Dios de Abraham y el Temor de Isaac, sin duda me habrías despedido sin nada. Pero Dios ha visto mi aflicción y el trabajo de mis manos, y te reprendió anoche».
43. Respondió Labán a Jacob: «Estas hijas son mis hijas, estos hijos son mis hijos y este ganado es mi ganado; cuanto ves es mío. ¿Qué podría yo hacer hoy contra mis hijas o contra los hijos que ellas han dado a luz?
44. Vamos, celebremos alianza tú y yo, que sirva de testimonio entre los dos».
45. Tomó entonces Jacob una piedra y la erigió como monumento.
46. Dijo luego a sus parientes: «Reunid piedras». Tomaron piedras y formaron un montón; y comieron junto a él.
47. Labán lo llamó Yegar-Sahadutá; y Jacob lo llamó Galaad.
48. Dijo Labán: «Este montón sea hoy testigo entre tú y yo». Por eso recibió el nombre de Galaad,
49. y también de Mizpá, porque dijo: «Que vigile Yahvé entre tú y yo cuando nos separemos el uno del otro.
50. Si afligieres a mis hijas o tomares otras mujeres además de ellas, ten presente que aunque nadie esté con nosotros, Dios será testigo entre tú y yo».
51. Añadió Labán a Jacob: «Ahí tienes este montón y esta piedra que he erigido entre nosotros.
52. Que sirva este montón de testigo y sirva también de testigo esta piedra de que no pasaré yo hacia ti más allá de este montón ni pasarás tú hacia mí más allá de este montón y de esta piedra con malas intenciones.
53. Que juzguen entre nosotros el Dios de Abraham y el Dios de Nacor». Y Jacob juró por el Temor de su padre Isaac.
54. Ofreció Jacob un sacrificio en la montaña e invitó a sus parientes a comer; comieron y pasaron la noche en la montaña.
55. Levantóse Labán de madrugada, besó a sus nietos y a sus hijas, los bendijo y se volvió a su lugar.

CAPÍTULO 32

1. Siguió Jacob su camino y le salieron al encuentro ángeles de Dios.
2. Al verlos dijo: «Este es el campamento de Dios». Y llamó a aquel lugar Mahanaim.
3. Envió Jacob mensajeros por delante a su hermano Esaú, hacia la tierra de Seír, territorio de Edom.
4. Les dio esta orden: «Esto diréis a mi señor Esaú: «Así habla tu siervo Jacob: He vivido con Labán y he permanecido allí hasta ahora.
5. Poseo bueyes, asnos y ovejas, además de siervos y siervas. Lo comunico a mi señor para hallar gracia ante tus ojos»».
6. Regresaron los mensajeros diciendo a Jacob: «Fuimos a tu hermano Esaú; él mismo viene a recibirte y trae consigo cuatrocientos hombres».
7. Entonces Jacob se llenó de temor y angustia. Dividió en dos grupos a la gente que lo acompañaba, así como las ovejas, los bueyes y los camellos, diciendo:
8. «Si Esaú ataca y destruye a un grupo, el otro podrá escapar».
9. Hizo Jacob esta oración: «Dios de mi padre Abraham, Dios de mi padre Isaac, tú que me dijiste: «Vuelve a tu tierra y a tu parentela y te trataré bien».
10. Soy demasiado pequeño para todos los favores y la fidelidad que has tenido con tu siervo; pues con mi cayado crucé este Jordán y ahora poseo dos campamentos.
11. Líbrame, te ruego, de la mano de mi hermano Esaú, porque le temo; no sea que venga y me hiera a mí y a las madres con los hijos.
12. Tú mismo dijiste: «Te trataré bien y multiplicaré tu descendencia como las arenas del mar, que no se pueden contar por la multitud»».
13. Pasó allí aquella noche y tomó de lo que tenía para regalo de su hermano Esaú:
14. Doscientas cabras y veinte machos cabríos, doscientas ovejas y veinte carneros,
15. treinta camellas que amamantaban con sus crías, cuarenta vacas y diez toros, veinte asnas y diez pollinos.
16. Entrególo todo a sus siervos, manada por separado, y les dijo: «Id delante de mí y dejad distancia entre cada manada».
17. Dio esta orden a los que iban delante: «Cuando mi hermano Esaú te encuentre y te pregunte: «¿De quién eres, a dónde vas y de quién es esto que llevas delante?»,
18. responderás: «Es de tu siervo Jacob; es un regalo que envía a mi señor Esaú; y él mismo viene detrás de nosotros»».
19. Dio la misma orden al segundo, al tercero y a cuantos conducían las manadas diciendo: «Esto mismo le diréis a Esaú cuando lo encontréis.
20. Y añadiréis: «Tu siervo Jacob viene detrás de nosotros»». Pues pensaba: «Lo aplacaré con los regalos que van delante de mí y luego veré su rostro; quizá me reciba bien».
21. Fueron, pues, los regalos por delante y él se quedó aquella noche en el campamento.
22. Levantóse aquella noche, tomó a sus dos mujeres, a sus dos siervas y a sus once hijos, y los hizo cruzar el vado de Jaboc.
23. Los hizo pasar a todos por el arroyo e hizo pasar también sus bienes.
24. Quedóse Jacob solo; y un hombre luchó con él hasta que rayó el alba.
25. Viendo que no podía vencerlo, le tocó la articulación del muslo y se la dejó tensa mientras luchaba con él.
26. Díjole: «Suéltame, que ya raya el alba». Respondió Jacob: «No te soltaré si no me bendices».
27. Preguntóle: «¿Cómo te llamas?». Respondió: «Jacob».
28. Díjole: «Ya no te llamarás Jacob, sino Israel, porque has luchado con Dios y con los hombres y has vencido».
29. Preguntóle Jacob: «Dime, te ruego, tu nombre». Respondióle: «¿Por qué me preguntas mi nombre?». Y allí lo bendijo.
30. Llamó Jacob a aquel lugar Peniel, diciendo: «He visto a Dios cara a cara y he sido librado de la muerte».
31. Salía el sol cuando cruzaba Peniel y cojeaba del muslo.
32. Por eso los hijos de Israel no comen hoy el tendón que se contrae sobre la articulación del muslo; porque le tocó la articulación del muslo a Jacob en el tendón que se contrae.

CAPÍTULO 33

1. Alzó Jacob los ojos y vio que venía Esaú acompañado de cuatrocientos hombres. Entonces repartió los hijos entre Lía, Raquel y las dos siervas.
2. Puso al frente a las siervas con sus hijos; detrás a Lía con los suyos y al final a Raquel con José.
3. Él iba delante de todos y se inclinó hasta el suelo siete veces mientras se acercaba a su hermano.
4. Corrió Esaú a su encuentro, lo abrazó, se echó sobre su cuello y lo besó; y ambos lloraron.
5. Al levantar los ojos y ver a las mujeres y a los hijos, preguntó: «¿Quiénes son éstos que te acompañan?». Respondióle: «Son los hijos que Dios ha dado a tu siervo».
6. Acercáronse primero las siervas con sus hijos y se inclinaron.
7. Acercóse luego Lía con sus hijos y se inclinaron; y por último se acercaron José y Raquel y se inclinaron.
8. Preguntó Esaú: «¿Qué significa todo ese grupo que he encontrado?». Respondió Jacob: «Para hallar gracia ante los ojos de mi señor».
9. Díjole Esaú: «Tengo bastante, hermano mío; quédate con lo tuyo».
10. Insistió Jacob: «No, te ruego que si he hallado gracia ante tus ojos, acepta de mis manos este presente; pues he visto tu rostro como se ve el rostro de Dios y me has recibido tan bien.
11. Acepta, te lo ruego, el regalo que te he traído; Dios me ha tratado con bondad y tengo de todo». Tanto se lo rogó que lo aceptó.
12. Díjole Esaú: «Pongámonos en marcha y avancemos; yo iré delante de ti».
13. Respondió Jacob: «Mi señor ve que los niños son tiernos y que tengo ovejas y vacas que están amamantando; si se las fatiga un solo día, morirá todo el ganado.
14. Que pase mi señor delante de su siervo; yo iré avanzando despacio, al paso del ganado que va delante de mí y al paso de los niños, hasta que llegue donde está mi señor, en Seír».
15. Díjole Esaú: «Permíteme dejar contigo a algunos de mis acompañantes». Respondió Jacob: «¿Para qué sirve? Basta que halle yo gracia ante los ojos de mi señor».
16. Aquel mismo día regresó Esaú por su camino hacia Seír.
17. Jacob partió hacia Sucot; se edificó allí una casa y construyó cobertizos para su ganado. Por eso llamó a aquel lugar Sucot.
18. Llegó Jacob sano y salvo a la ciudad de Siquem, que está en la tierra de Canaán, viniendo de Mesopotamia; y acampó frente a la ciudad.
19. Compró la parte del campo donde había plantado su tienda a los hijos de Hamor, padre de Siquem, por cien monedas.
20. Erigió allí un altar y lo llamó: «Dios, el Dios de Israel».

CAPÍTULO 34

1. Salió Dina, la hija que Lía había dado a luz a Jacob, para ver a las mujeres de aquel lugar.
2. La vio Siquem, hijo de Hamor el heveo, príncipe de aquella tierra; la tomó y se acostó con ella, deshonrándola.
3. Pero su alma se apegó a Dina, hija de Jacob; amó a la joven y le habló al corazón.
4. Dijo Siquem a su padre Hamor: «Tómame por mujer a esta joven».
5. Se enteró Jacob de lo que había hecho Siquem con su hija Dina; y como sus hijos estaban en el campo cuidando el ganado, guardó silencio hasta que regresaran.
6. Entretanto salió Hamor, padre de Siquem, a hablar con Jacob.
7. Cuando regresaron los hijos de Jacob del campo y se enteraron, se llenaron de dolor y de indignación, porque aquel había cometido una infamia en Israel al acostarse con la hija de Jacob, cosa que no debía hacerse.
8. Entonces Hamor les habló diciendo: «El corazón de mi hijo Siquem se ha prendado de vuestra hija. Os ruego que se la deis por mujer.
9. Emparentad con nosotros: dadnos vuestras hijas y tomad vosotros las nuestras.
10. Habitad con nosotros; la tierra estará a vuestra disposición para que la habitéis, la recorráis y poseáis».
11. Añadió Siquem al padre y a los hermanos de la joven: «Que halle yo gracia ante vuestros ojos; haré cuanto me digáis.
12. Exigidme cuanto queráis en dote y regalos; os daré lo que me pidáis, con tal que me deis a la joven por mujer».
13. Respondieron los hijos de Jacob con engaño a Siquem y a su padre Hamor, por cuanto había deshonrado a su hermana Dina.
14. Dijéronles: «No podemos hacer tal cosa, dar nuestra hermana a un hombre incircunciso, pues eso sería para nosotros una afrenta.
15. Solo entonces accederemos a lo que pedís si os hacéis como nosotros y circuncidáis a todo varón entre vosotros.
16. Entonces os daremos nuestras hijas y tomaremos nosotros las vuestras; habitaremos entre vosotros y formaremos un solo pueblo.
17. Pero si no accedéis a circuncidaros, tomaremos a nuestra hermana y nos iremos».
18. Parecieron bien estas palabras a Hamor y a Siquem, hijo de Hamor.
19. El joven no tardó en cumplir lo propuesto, porque estaba enamorado de la hija de Jacob y era muy respetado en la casa de su padre.
20. Entraron Hamor y su hijo Siquem a la puerta de su ciudad y hablaron a los ciudadanos diciendo:
21. «Estos hombres vienen pacíficos hacia nosotros; que habiten en esta tierra y la recorran, pues hay espacio de sobra para ellos. Nos casaremos con sus hijas y les daremos las nuestras.
22. Solo con la condición de que accedan a habitar entre nosotros y formemos un solo pueblo: que todo varón entre nosotros se circuncide, como ellos están circuncidados.
23. ¿No es verdad que su ganado, sus bienes y todos sus animales serán nuestros? Pues aceptemos su condición para que habiten entre nosotros».
24. Accedieron cuantos vivían en aquella ciudad; y se circuncidó todo varón de entre ellos.
25. A los tres días, cuando sufrían aún los dolores de la circuncisión, tomaron los dos hijos de Jacob, Simeón y Leví, hermanos de Dina, cada uno su espada, cayeron imprevistos sobre la ciudad y mataron a todos los varones.
26. Mataron también a espada a Hamor y a su hijo Siquem; tomaron a Dina de la casa de Siquem y se marcharon.
27. Llegaron luego los otros hijos de Jacob y despojaron la ciudad, porque habían deshonrado a su hermana.
28. Se apoderaron de sus rebaños, de sus vacadas, de sus asnos y de cuanto había en la ciudad y en el campo.
29. Se llevaron también todas sus riquezas, sus hijos y sus mujeres, y despojaron de todo lo que había en las casas.
30. Dijo entonces Jacob a Simeón y a Leví: «¡Me habéis llenado de turbación haciéndome odioso a los habitantes de esta tierra, al cananeo y al ferezeo! Yo tengo pocos hombres; si se unen contra mí y me atacan, quedaré destruido yo y mi casa».
31. Respondieron ellos: «¿Acaso debía tratar a nuestra hermana como a una prostituta?».

CAPÍTULO 35

1. Dijo Dios a Jacob: «Levántate, sube a Betel y habita allí; y haz un altar al Dios que se te apareció cuando huías de tu hermano Esaú».
2. Entonces Jacob dijo a su familia y a cuantos con él estaban: «Quitad los dioses extraños que tenéis entre vosotros, purificaos y cambiad vuestros vestidos.
3. Subamos a Betel, donde edificaré un altar al Dios que me respondió el día de mi angustia y ha estado conmigo en el camino que he recorrido».
4. Entregaron a Jacob todos los dioses extraños que tenían y los pendientes que llevaban en las orejas; y Jacob los escondió bajo la encina que hay junto a Siquem.
5. Al partir ellos, cayó de parte de Dios un terror sobre las ciudades de alrededor y nadie persiguió a los hijos de Jacob.
6. Llegó Jacob a Luz, que está en la tierra de Canaán, es decir, Betel, él y todo el pueblo que con él iba.
7. Edificó allí un altar y llamó al lugar «El Dios de Betel», porque allí se le había manifestado Dios cuando huía de su hermano.
8. Murió Débora, nodriza de Rebeca, y fue sepultada al pie de Betel, bajo la encina, que por eso se llamó Encina del Llanto.
9. Aparecióse Dios de nuevo a Jacob tras su llegada de Mesopotamia y lo bendijo.
10. Díjole Dios: «Tu nombre es Jacob; ya no te llamarás Jacob, sino que tu nombre será Israel». Y le puso por nombre Israel.
11. Díjole además Dios: «Yo soy el Dios Todopoderoso. Crece y multiplícate; de ti saldrá un pueblo y una asamblea de pueblos, y reyes nacerán de tus lomos.
12. La tierra que di a Abraham y a Isaac, te la daré a ti; y a tu descendencia después de ti se la daré».
13. Subióse Dios de junto a él en el lugar donde le había hablado.
14. Jacob erigió una columna de piedra en el lugar donde le había hablado, derramó sobre ella una libación y aceite.
15. Y llamó Betel al lugar donde Dios le había hablado.
16. Partieron de Betel; y cuando aún faltaba un trecho para llegar a Efrata, comenzó Raquel a dar a luz y tuvo un parto difícil.
17. Mientras sufría en el parto, la partera le dijo: «No temas, que también este es un hijo tuyo».
18. Al irsele la vida —pues estaba muriendo—, le puso por nombre Benoni; pero su padre lo llamó Benjamín.
19. Murió, pues, Raquel y fue sepultada junto al camino de Efrata, que es Belén.
20. Jacob erigió una columna sobre su sepulcro; es la columna del sepulcro de Raquel, que existe hasta hoy.
21. Siguió su camino Israel y acampó más allá de la torre de Eder.
22. Cuando habitaba Israel en aquella región, fue Rubén y se acostó con Bilhá, concubina de su padre; y se enteró Israel.
23. Los hijos de Jacob fueron doce. Los hijos de Lía: el primogénito Rubén, luego Simeón, Leví, Judá, Isacar y Zabulón.
24. Los hijos de Raquel: José y Benjamín.
25. Los hijos de Bilhá, sierva de Raquel: Dan y Neftalí.
26. Los hijos de Zilpá, sierva de Lía: Gad y Aser. Estos son los hijos de Jacob, que le nacieron en Mesopotamia.
27. Llegó Jacob donde estaba su padre Isaac en Mambré, que es Quiriat-Arba, es decir, Hebrón, donde habían residido Abraham e Isaac.
28. Isaac vivió ciento ochenta años.
29. Llegó a la vejez y murió, tras larga vida; y fue reunido a su pueblo. Sus hijos Esaú y Jacob lo sepultaron.

CAPÍTULO 36

1. Esta es la descendencia de Esaú, que es Edom.
2. Esaú tomó sus mujeres de entre las hijas de Canaán: a Ada, hija de Elón el hitita; a Oholibamá, hija de Aná y nieta de Sibeón el heveo;
3. y a Basemat, hija de Ismael, hermana de Nebaiot.
4. Ada dio a luz a Elifaz de Esaú; Basemat dio a luz a Reuel.
5. Oholibamá dio a luz a Jeús, a Jaalam y a Coré. Estos son los hijos de Esaú que le nacieron en la tierra de Canaán.
6. Esaú tomó a sus mujeres, a sus hijos, a sus hijas y a toda su familia, así como sus ganados, todos sus animales y cuantas posesiones había adquirido en la tierra de Canaán, y se marchó a otra tierra, lejos de su hermano Jacob.
7. Pues sus bienes eran tan abundantes que no podían habitar juntos; la tierra donde vivían como extranjeros no podía sostenerlos a causa de sus ganados.
8. Habitó, pues, Esaú en la región montañosa de Seír. Esaú es Edom.
9. Esta es la descendencia de Esaú, padre de los edomitas, en la región montañosa de Seír.
10. Estos son los nombres de los hijos de Esaú: Elifaz, hijo de Ada, mujer de Esaú; Reuel, hijo de Basemat, mujer de Esaú.
11. Los hijos de Elifaz fueron: Temán, Omar, Zefó, Gahtam y Quenaz.
12. Timná era concubina de Elifaz, hijo de Esaú, y dio a luz a Amalec de Elifaz. Estos son los descendientes de Ada, mujer de Esaú.
13. Estos son los hijos de Reuel: Nahat, Zéraj, Samá y Mizá. Fueron hijos de Basemat, mujer de Esaú.
14. Estos fueron los hijos de Oholibamá, hija de Aná y nieta de Sibeón, mujer de Esaú: dio a luz a Jeús, Jaalam y Coré.
15. Estos son los jefes de los clanes descendientes de Esaú: los descendientes de Elifaz, primogénito de Esaú: el jefe Temán, el jefe Omar, el jefe Zefó, el jefe Quenaz,
16. el jefe Coré, el jefe Gahtam, el jefe Amalec. Estos son los jefes de los clanes de Elifaz en tierra de Edom; son descendientes de Ada.
17. Estos son los hijos de Reuel, hijo de Esaú: el jefe Nahat, el jefe Zéraj, el jefe Samá, el jefe Mizá. Estos son los jefes de los clanes de Reuel en tierra de Edom.
18. Estos son los hijos de Oholibamá, mujer de Esaú: el jefe Jeús, el jefe Jaalam, el jefe Coré. Estos son los jefes de los clanes de Oholibamá, hija de Aná y mujer de Esaú.
19. Estos son los hijos de Esaú y estos sus jefes de clanes. Él es Edom.
20. Estos son los hijos de Seír el horeo, habitantes de aquella tierra: Lotán, Sobal, Sibeón, Aná,
21. Disón, Eser y Disán. Estos son los jefes de los clanes de los horeos, hijos de Seír, en la tierra de Edom.
22. Los hijos de Lotán fueron: Hori y Hemam; la hermana de Lotán fue Timná.
23. Estos son los hijos de Sobal: Alván, Manahat, Ebal, Sefó y Onam.
24. Estos son los hijos de Sibeón: Ajá y Aná. Es este Aná el que halló las aguas termales en el desierto, apacentando los asnos de su padre Sibeón.
25. Estos son los hijos de Aná: Disón y Oholibamá, hija de Aná.
26. Estos son los hijos de Disón: Hemdán, Esbán, Itrán y Querán.
27. Estos son los hijos de Eser: Bilhán, Zaaván y Acán.
28. Estos son los hijos de Disán: Uz y Arán.
29. Estos son los jefes de los clanes de los horeos: el jefe Lotán, el jefe Sobal, el jefe Sibeón, el jefe Aná,
30. el jefe Disón, el jefe Eser, el jefe Disán. Estos fueron los jefes de los clanes de los horeos, según sus clanes, en la tierra de Seír.
31. Estos son los reyes que reinaron en la tierra de Edom antes de que reinara rey alguno entre los hijos de Israel.
32. Reinó en Edom Belá, hijo de Beor; su ciudad se llamaba Dinhabá.
33. Murió Belá y reinó en su lugar Jobab, hijo de Zéraj, de Bosrá.
34. Murió Jobab y reinó en su lugar Husam, de la tierra de los temanitas.
35. Murió Husam y reinó en su lugar Adad, hijo de Bedad, el que derrotó a Madián en los campos de Moab; su ciudad se llamaba Avit.
36. Murió Adad y reinó en su lugar Samlá, de Masrecá.
37. Murió Samlá y reinó en su lugar Saúl, de Rejobot del Río.
38. Murió Saúl y reinó en su lugar Baal-Hanán, hijo de Acbor.
39. Murió Baal-Hanán, hijo de Acbor, y reinó en su lugar Hadar; su ciudad se llamaba Paú y su mujer se llamaba Mehetabel, hija de Matred y nieta de Mezahab.
40. Estos son los nombres de los jefes de los clanes de Esaú, según sus familias, sus lugares y sus nombres: el jefe Timná, el jefe Alvá, el jefe Jetet,
41. el jefe Oholibamá, el jefe Elá, el jefe Pinón,
42. el jefe Quenaz, el jefe Temán, el jefe Mabsar,
43. el jefe Magdiel, el jefe Irám. Estos son los jefes de los clanes de Edom, según sus moradas en la tierra que poseían. Esaú es el padre de los edomitas.

CAPÍTULO 37

1. Jacob habitó en la tierra donde su padre había vivido como extranjero, la tierra de Canaán.
2. Esta es la historia de la familia de Jacob: José, cuando tenía diecisiete años, apacentaba el rebaño con sus hermanos; era joven y ayudaba a los hijos de Bilhá y de Zilpá, mujeres de su padre. Y traía José a su padre mala fama de ellos.
3. Israel amaba a José más que a todos sus otros hijos, porque le había nacido en su vejez; y le hizo una túnica de diversos colores.
4. Al ver sus hermanos que su padre lo amaba más que a todos ellos, le tomaron odio y no podían hablarle pacíficamente.
5. Tuvo José un sueño y lo contó a sus hermanos; con lo que le aumentó más el odio.
6. Díjoles: «Escuchad el sueño que he tenido:
7. He aquí que atábamos manojos en medio del campo, y de pronto mi manojo se levantaba y se ponía derecho, mientras que vuestros manojos rodeaban al mío y se inclinaban ante él».
8. Dijéronle sus hermanos: «¿Acaso piensas reinar sobre nosotros y dominarnos?». Y le tuvieron aún más odio por sus sueños y por sus palabras.
9. Tuvo aún otro sueño y se lo contó a sus hermanos diciendo: «He aquí que he tenido otro sueño: el sol, la luna y once estrellas se inclinaban ante mí».
10. Cuando se lo contó a su padre, lo reprendió diciéndole: «¿Qué significa ese sueño que has tenido? ¿Acaso hemos de venir yo, tu madre y tus hermanos a inclinarnos hasta el suelo ante ti?».
11. Sus hermanos le tenían envidia, pero su padre guardaba la palabra en su corazón.
12. Se fueron sus hermanos a apacentar el rebaño de su padre en Siquem.
13. Dijo Israel a José: «¿No apacientan tus hermanos el rebaño en Siquem? Ven, te enviaré a ellos». Respondióle: «Aquí estoy».
14. Díjole: «Ve y mira si todo va bien con tus hermanos y con el rebaño, y vuelve a darme noticias». Lo envió desde el valle de Hebrón y llegó él a Siquem.
15. Hallólo un hombre mientras vagaba por el campo y le preguntó: «¿Qué buscas?».
16. Respondió: «Busco a mis hermanos. Dime, te ruego, dónde apacientan ellos».
17. Díjole aquel hombre: «Se han marchado de aquí, pues les oí decir: «Vamos a Dotán»». Fue, pues, José tras sus hermanos y los halló en Dotán.
18. Lo vieron desde lejos; y antes de que llegara donde ellos, conspiraron contra él para matarlo.
19. Decíanse unos a otros: «Mirad, ahí viene el soñador.
20. Ahora, pues, matémoslo, arrojémoslo a alguna cisterna y diremos que una fiera salvaje lo devoró. ¡Y veremos entonces en qué paran sus sueños!».
21. Al escucharlo, Rubén trató de salvarlo de sus manos diciendo: «No le quitemos la vida».
22. Añadióles Rubén: «No derraméis sangre; arrojadlo a esa cisterna que está en el desierto, pero no le pongáis las manos encima». Decía esto para librarlo de ellos y devolverlo a su padre.
23. En cuanto llegó José junto a sus hermanos, le quitaron la túnica de diversos colores que llevaba puesta,
24. lo tomaron y lo arrojaron a la cisterna, la cual estaba vacía y sin agua.
25. Luego se sentaron a comer. Al levantar la vista, vieron venir una caravana de ismaelitas que venía de Galaad; sus camellos cargaban aromas, bálsamo y mirra y los llevaban a Egipto.
26. Dijo entonces Judá a sus hermanos: «¿Qué ganamos con matar a nuestro hermano y ocultar su muerte?
27. Mejor sería que lo vendiéramos a los ismaelitas y no pongamos en él nuestras manos, pues es nuestro hermano y nuestra propia carne». Sus hermanos asintieron.
28. Pasaban unos comerciantes madianitas; así que sacaron y levantaron a José de la cisterna y lo vendieron a los ismaelitas por veinte monedas de plata. Y llevaron a José a Egipto.
29. Regresó Rubén a la cisterna y no halló a José; entonces rasgó sus vestidos
30. y volvió donde sus hermanos diciendo: «¡El muchacho no está! ¿Y yo adónde voy?».
31. Tomaron luego la túnica de José, la empaparon en sangre de cabrito
32. y se la llevaron a su padre diciendo: «Esto hemos hallado; mira si es o no la túnica de tu hijo».
33. La reconoció Jacob diciendo: «Es la túnica de mi hijo. Una fiera salvaje lo ha devorado; sin duda ha despedazado a José».
34. Rasgó Jacob sus vestidos, se ciñó de cilicio y guardó luto por su hijo durante muchos días.
35. Se levantaron todos sus hijos y sus hijas para consolarlo, pero él no quiso ser consolado diciendo: «Bajaré de luto a la tumba donde está mi hijo». Y lo lloraba su padre.
36. Los madianitas lo vendieron en Egipto a Potifar, cortesano del faraón y jefe de su guardia.





CAPÍTULO 38

1. Por aquel tiempo bajó Judá de donde estaban sus hermanos y se alojó en casa de un hombre de Adulam llamado Hirá.
2. Vio allí Judá a la hija de un cananeo llamado Súa; la tomó por mujer y se unió a ella.
3. Concibió y dio a luz un hijo, al que puso por nombre Er.
4. Concibió de nuevo y dio a luz una hija, y le puso por nombre Onán.
5. Dio a luz aún otro hijo, al que llamó Selá. Estaba en Quezib cuando lo dio a luz.
6. Judá tomó mujer para Er, su primogénita; se llamaba Tamar.
7. Pero Er, primogénito de Judá, fue malvado a los ojos de Yahvé, y Yahvé lo hizo morir.
8. Entonces dijo Judá a Onán: «Únete a la mujer de tu hermano, cumple con ella el deber de cuñado y suscita descendencia a tu hermano».
9. Sabiendo Onán que la descendencia no sería suya, cada vez que se unía a la mujer de su hermano, derramaba el semen por tierra para no dar descendencia a su hermano.
10. Esto que hacía fue mal visto por Yahvé, y también lo hizo morir a él.
11. Entonces dijo Judá a su nuera Tamar: «Quédate viuda en casa de tu padre hasta que crezca Selá, mi hijo». Porque pensaba: «No sea que también muera él como sus hermanos». Tamar se fue y se quedó en casa de su padre.
12. Pasó mucho tiempo y murió la hija de Súa, mujer de Judá. Cuando Judá quedó consolado, subió a Timna, donde estaban los que esquilaban sus ovejas, acompañado de su amigo Hirá, el adulamita.
13. Le avisaron a Tamar: «Tu suegro sube a Timna a esquilar sus ovejas».
14. Entonces ella se quitó sus vestidos de viuda, se cubrió con un velo y envolviéndose, se sentó a la entrada de Enaim, que está junto al camino de Timna. Pues veía que aunque Selá había crecido, no se la habían dado por mujer.
15. Al verla Judá, la tomó por una prostituta porque tenía cubierto el rostro.
16. Se apartó hacia ella y le dijo: «Déjame unirme a ti». Pues no sabía que era su nuera. Respondió ella: «¿Qué me darás por unirte a mí?».
17. Dijo él: «Te enviaré un cabrito de mi rebaño». Respondió ella: «Me lo darás en prenda hasta que me lo envíes?».
18. Dijo él: «¿Qué prenda te daré?». Respondió ella: «Tu sello, tu cordón y el bastón que llevas en la mano». Se los dio, se unió a ella y concibió de él.
19. Ella se levantó y se fue; se quitó el velo y se puso sus vestidos de viuda.
20. Envió Judá el cabrito por medio de su amigo el adulamita para recobrar la prenda de mano de aquella mujer; pero no la halló.
21. Preguntó a los hombres de aquel lugar: «¿Dónde está la prostituta que estaba junto al camino de Enaim?». Respondieron: «No ha habido aquí ninguna prostituta».
22. Regresó donde Judá y le dijo: «No la he hallado; además los hombres de aquel lugar me han dicho que no hay allí ninguna prostituta».
23. Dijo Judá: «Que se quede con aquello, no sea que nos vean en ridículo. Ya le envié el cabrito y tú no la has hallado».
24. Unos tres meses después avisaron a Judá: «Tu nuera Tamar ha fornicado y además está encinta». Dijo Judá: «Sacadla y que sea quemada».
25. Cuando la sacaban, envió a decir a su suegro: «Del hombre a quien pertenecen estas prendas estoy encinta. Mira —decía— de quién es este sello, este cordón y este bastón».
26. Lo reconoció Judá y dijo: «Ella es más justa que yo, puesto que no la he dado a mi hijo Selá». Y no volvió a conocerla más.
27. Al tiempo de dar a luz, resultó que tenía en su seno dos mellizos.
28. Mientras daba a luz, sacó uno la mano; la partera la tomó y le ató un hilo rojo diciendo: «Este ha salido primero».
29. Pero él retiró la mano y salió el otro. Dijo la mujer: «¡Qué brecha has abierto para ti!». Y le puso por nombre Fares.
30. Después salió su hermano, el que llevaba en la mano el hilo rojo; y le pusieron por nombre Zéraj.

CAPÍTULO 39

1. Llevado, pues, José a Egipto, lo compró Potifar, cortesano del faraón y jefe de su guardia, a los ismaelitas que lo habían llevado allí.
2. Yahvé estaba con José, y llegó a ser hombre próspero; vivía en la casa de su señor egipcio.
3. Su señor vio que Yahvé estaba con él y que hacía prosperar todo lo que emprendía.
4. Así halló José gracia ante sus ojos y llegó a ser su servidor; lo nombró mayordomo de su casa y puso en sus manos cuanto tenía.
5. Desde que lo nombró mayordomo de su casa y de todo cuanto poseía, bendijo Yahvé la casa del egipcio por causa de José; y la bendición de Yahvé recaía sobre todo lo que tenía, dentro y fuera.
6. Dejó a cargo de José todo cuanto tenía y, contando con él, no se preocupaba de cosa alguna, salvo del alimento que tomaba. José era de hermoso parecer y de bella presencia.
7. Sucedió después que la mujer de su señor puso sus ojos en José y le dijo: «Duerme conmigo».
8. Pero él se negó diciendo: «Mira, mi señor no se preocupa de cuanto hay en casa y ha puesto en mis manos todo lo que posee.
9. No hay en esta casa nadie mayor que yo, y nada me ha vedado sino a ti, por ser su mujer. ¿Cómo, pues, podría cometer tan gran maldad y pecar contra Dios?».
10. Aunque ella hablaba así a José día tras día, él no accedía a acostarse con ella ni a estar a su lado.
11. Cierto día entró José en la casa para hacer su trabajo, y no había ninguno de los de la casa allí dentro.
12. Ella lo asió por la túnica diciendo: «Duerme conmigo». Él, dejando la túnica en sus manos, huyó y salió fuera.
13. Al ver ella que había dejado la túnica en sus manos y había huido fuera,
14. llamó a los de su casa y les dijo: «Mirad, nos ha traído un hebreo para que se burle de nosotros. Entró este hombre para dormir conmigo y yo he dado voces.
15. Al oír que alzaba la voz y gritaba, dejó su túnica junto a mí y huyó fuera».
16. Y dejó la túnica junto a sí hasta que volvió su señor a su casa.
17. Entonces le contó ella lo sucedido diciendo: «El esclavo hebreo que nos has traído vino para burlarse de mí.
18. Pero cuando alcé la voz y grité, dejó su túnica junto a mí y huyó fuera».
19. Al oír su mujer decir: «Esto y aquello me ha hecho tu esclavo», se encendió en extremo la ira de su señor.
20. Tomó a José y lo metió en la casa de los presos, en el lugar donde estaban presos los del rey; y allí quedó en la cárcel.
21. Pero Yahvé estaba con José y le mostró su bondad, haciéndole hallar gracia ante los ojos del jefe de la cárcel.
22. Este puso a cargo de José a todos los presos que estaban en la casa; y cuanto se hacía allí, él lo hacía.
23. El jefe de la cárcel no se preocupaba de cosa alguna bajo su custodia, porque Yahvé estaba con José y hacía prosperar cuanto él emprendía.

CAPÍTULO 40

1. Pasado algún tiempo, el copero y el panadero del rey de Egipto ofendieron a su señor, el rey de Egipto.
2. Entonces el faraón, indignado contra sus dos cortesanos, el jefe de los coperos y el jefe de los panaderos,
3. los hizo poner bajo custodia en la casa del jefe de la guardia, en la cárcel donde estaba José.
4. El jefe de la guardia los confió a José y él los servía. Estuvieron algún tiempo bajo custodia.
5. Una noche tuvieron ambos un sueño, el copero y el panadero del rey de Egipto, estando presos en la cárcel; cada uno con su significado.
6. Cuando José entró por la mañana y los vio, notó que estaban tristes.
7. Preguntó entonces a los cortesanos que estaban con él bajo custodia en casa de su señor: «¿Por qué estáis hoy tan tristes?».
8. Le respondieron: «Hemos tenido un sueño y no hay quien lo interprete». Díjoles José: «¿No pertenecen a Dios las interpretaciones? Contádmelo, por favor».
9. Entonces el jefe de los coperos contó su sueño a José diciendo: «Soñé que había una vid delante de mí,
10. y en la vid tres sarmientos. Parecía que brotaba, florecía y daba racimos de uvas maduras.
11. Tenía yo en la mano la copa del faraón; tomé las uvas, las exprimí en la copa del faraón y se la puse en la mano».
12. Díjole José: «Esta es su interpretación: los tres sarmientos son tres días.
13. Dentro de tres días el faraón te levantará la cabeza y te restituirá a tu cargo; y pondrás la copa del faraón en su mano como solías hacer cuando eras su copero.
14. Pero acuérdate de mí cuando estés bien, te lo ruego, y muéstrame bondad; haz mención de mí al faraón y sácame de esta casa.
15. Pues fui llevado aquí a escondidas de la tierra de los hebreos, y tampoco he hecho nada para que me pongan en esta cárcel».
16. Viendo que la interpretación era favorable, el jefe de los panaderos dijo a José: «Yo también soñé: llevaba sobre mi cabeza tres canastillos de pan blanco.
17. En el canastillo más alto había para el faraón manjares de toda clase, y las aves los comían del canastillo que estaba sobre mi cabeza».
18. Respondió José: «Esta es su interpretación: los tres canastillos son tres días.
19. Dentro de tres días el faraón te quitará la cabeza y te colgará de un madero; y las aves devorarán tu carne».
20. Al tercer día, que era el cumpleaños del faraón, hizo este un banquete a todos sus cortesanos; y levantó la cabeza del jefe de los coperos y la del jefe de los panaderos entre sus servidores.
21. Restituyó al jefe de los coperos a su cargo, y este puso la copa en la mano del faraón.
22. Pero al jefe de los panaderos lo hizo ahorcar, tal como José les había interpretado.
23. Sin embargo, el jefe de los coperos no se acordó de José; antes bien, lo olvidó.

CAPÍTULO 41

1. Pasados dos años, soñó el faraón que estaba junto al río Nilo.
2. Subían del río siete vacas hermosas y de buena gordura, y pacían en la orilla.
3. Tras ellas subieron del río otras siete vacas feas y flacas, y se pusieron junto a las primeras en la orilla.
4. Y las vacas feas y flacas devoraron a las siete vacas hermosas y gordas. Despertó el faraón.
5. Volvió a dormirse y soñó por segunda vez: Siete espigas llenas y hermosas crecían en un mismo tallo.
6. Tras ellas brotaron siete espigas menudas y abatidas por el viento solano.
7. Y las espigas menudas devoraron a las siete espigas grandes y llenas. Despertó el faraón y comprendió que era un sueño.
8. Por la mañana estaba inquieto; mandó llamar a todos los magos y sabios de Egipto y les contó sus sueños, pero nadie pudo interpretárselos.
9. Entonces habló el jefe de los coperos al faraón diciendo: «Hoy recuerdo mi falta.
10. El faraón se indignó contra sus siervos y me puso bajo custodia en la casa del jefe de la guardia, a mí y al jefe de los panaderos.
11. Tuvimos un sueño la misma noche, él y yo; cada uno con su significado.
12. Estaba allí con nosotros un joven hebreo, esclavo del jefe de la guardia; se lo contamos y él nos interpretó los sueños, dando a cada uno su interpretación.
13. Y sucedió tal como nos lo había interpretado: yo fui restituido a mi cargo y aquel fue ahorcado».
14. Entonces mandó el faraón llamar a José; lo sacaron apresuradamente de la cárcel. Se cortó el pelo, cambió sus vestidos y se presentó ante el faraón.
15. Dijo el faraón a José: «He tenido un sueño y no hay quien lo interprete; pero he oído decir que al oír un sueño sabes interpretarlo».
16. Respondió José al faraón diciendo: «No yo, sino Dios dará una respuesta favorable al faraón».
17. Dijo entonces el faraón a José: «Soñé que estaba de pie a la orilla del río Nilo.
18. Subían del río siete vacas gordas y de hermoso parecer, y pacían en la orilla.
19. Tras ellas subieron otras siete vacas muy flacas y de aspecto tan feo que no he visto otras peores en toda la tierra de Egipto.
20. Las vacas flacas y feas devoraron a las primeras siete vacas gordas.
21. Las devoraron por completo, y no se notaba que hubieran entrado en su vientre; eran tan flacas como al principio. Desperté.
22. Vi también en mi sueño que siete espigas llenas y hermosas crecían en un mismo tallo.
23. Tras ellas brotaron siete espigas secas, menudas y abatidas por el viento solano.
24. Y las espigas menudas devoraron a las siete espigas hermosas. Lo conté a los magos, pero nadie me supo dar su interpretación».
25. Dijo José al faraón: «El sueño del faraón es uno mismo. Dios ha anunciado al faraón lo que va a hacer.
26. Las siete vacas hermosas son siete años; las siete espigas hermosas son también siete años. Es un solo sueño.
27. Las siete vacas flacas y feas que subían tras ellas son siete años; y las siete espigas menudas y abatidas por el viento solano serán siete años de hambre.
28. Esto es lo que dije al faraón: Dios ha mostrado al faraón lo que va a hacer.
29. Vienen siete años de gran abundancia en toda la tierra de Egipto.
30. Les seguirán siete años de hambre; y se olvidará toda aquella abundancia en Egipto, pues el hambre consumirá la tierra.
31. No se notará la abundancia en la tierra a causa del hambre que sobrevendrá tan grave.
32. Por eso se ha repetido el sueño al faraón dos veces: es cosa resuelta por Dios, y Dios se apresura a cumplirla.
33. Pues ahora, elija el faraón a un hombre prudente y sabio, y póngalo al frente de la tierra de Egipto.
34. Nombre también el faraón administradores sobre la tierra, y recojan la quinta parte de los productos de Egipto durante los siete años de abundancia.
35. Reúnan todos los víveres de estos años buenos que vienen, acumulen grano bajo la autoridad del faraón para abastecer las ciudades y guárdenlo.
36. Así quedarán los víveres en reserva para el país durante los siete años de hambre que vendrán sobre Egipto, y no perecerá el país a causa del hambre».
37. Parecieron bien estas palabras al faraón y a todos sus cortesanos.
38. Dijo el faraón a sus servidores: «¿Acaso hallaremos a otro como este hombre en quien esté el Espíritu de Dios?».
39. Dijo luego el faraón a José: «Puesto que Dios te ha revelado todo esto, no hay nadie tan prudente y sabio como tú.
40. Tú estarás al frente de mi casa y a tus órdenes obedecerá todo mi pueblo; solo en el trono seré mayor que tú».
41. Añadió el faraón a José: «Mira, te pongo al frente de toda la tierra de Egipto».
42. Quitándose el anillo que llevaba en la mano, lo puso en la mano de José; lo vistió de finos linos y le puso un collar de oro al cuello.
43. Lo hizo subir a su carro segundo, y pregonaban delante de él: «¡Arod!». Así lo puso al frente de toda la tierra de Egipto.
44. Dijo el faraón a José: «Yo soy el faraón; pero sin tu voluntad nadie moverá ni un dedo en toda la tierra de Egipto».
45. Llamó el faraón a José, Zafnat-panea; y le dio por mujer a Asenat, hija de Potifera, sacerdote de On. Salió, pues, José por toda la tierra de Egipto.
46. Tenía José treinta años cuando se presentó ante el faraón, rey de Egipto. Salió de la presencia del faraón y recorrió toda la tierra de Egipto.
47. Durante los siete años de abundancia la tierra produjo con gran profusión.
48. Él recogió todos los víveres de los siete años buenos que hubo en la tierra de Egipto y los acumuló en las ciudades; poniendo en cada ciudad los productos de los campos de su contorno.
49. Acumuló José grano como la arena del mar, en inmensa cantidad, hasta que dejó de medirlo, porque no tenía medida.
50. Antes de llegar los años de hambre, nacieron a José dos hijos, que le dio a luz Asenat, hija de Potifera, sacerdote de On.
51. Al primogénito le puso por nombre Manasés, «porque —dijo— Dios me ha hecho olvidar todas mis penalidades y la casa de mi padre».
52. Al segundo le puso por nombre Efraín, «porque —dijo— Dios me ha hecho fecundo en la tierra de mi aflicción».
53. Cumplieron los siete años de abundancia que hubo en Egipto.
54. Comenzaron a llegar los siete años de hambre, tal como había dicho José. Hubo hambre en todos los países; mas en toda la tierra de Egipto había pan.
55. Cuando en Egipto se sintió el hambre, el pueblo pidió pan al faraón. Y el faraón decía a todos los egipcios: «Id a José y haced lo que él os diga».
56. Se extendió el hambre por toda la faz de la tierra. Entonces abrió José todos los graneros y vendía trigo a los egipcios; pues el hambre se iba agravando en la tierra de Egipto.
57. De todos los países venían a Egipto para comprar trigo a José, porque en todas partes era muy grande el hambre.

CAPÍTULO 42

1. Al enterarse Jacob de que había trigo en Egipto, dijo a sus hijos: «¿Por qué os miráis unos a otros?».
2. Añadió: «He oído decir que hay trigo en Egipto. Bajad allá y compradnos trigo para que vivamos y no muramos».
3. Bajaron, pues, diez hermanos de Jacob a comprar trigo a Egipto.
4. A Benjamín, hermano de José, no lo envió Jacob con sus hermanos, pues decía: «No sea que le sobrevenga alguna desgracia».
5. Llegaron los hijos de Jacob entre los que también iban a comprar, pues había hambre en la tierra de Canaán.
6. Estaba José al frente del país; era él quien vendía a todo el pueblo de la tierra. Llegaron, pues, los hermanos de José y se inclinaron ante él rostro en tierra.
7. José los reconoció en cuanto los vio; pero se hizo desconocido para ellos y les habló con dureza diciéndoles: «¿De dónde habéis venido?». Respondieron: «De la tierra de Canaán para comprar víveres».
8. Aunque José los conocía, ellos no lo conocían.
9. Entonces se acordó José de los sueños que había tenido sobre ellos y les dijo: «Sois espías; habéis venido para ver las partes desguarnecidas del país».
10. Le respondieron: «No, señor; tus siervos han venido a comprar víveres.
11. Todos somos hijos de un mismo hombre; somos gente honesta; tus siervos no son espías».
12. Insistió él: «No; habéis venido a ver las partes desguarnecidas del país».
13. Dijeron ellos: «Tus siervos somos doce hermanos, hijos de un mismo hombre de la tierra de Canaán; el menor está hoy con nuestro padre y otro ya no existe».
14. Respondióles José: «Como os digo, sois espías.
15. En esto seréis puestos a prueba: ¡Vive el faraón! No saldréis de aquí sino bajo la condición de que venga vuestro hermano menor.
16. Enviad a uno de vosotros para que traiga a vuestro hermano; mientras tanto vosotros quedaréis presos. Así se probará si lo que decís es verdad; y si no, ¡vive el faraón!, seréis espías».
17. Los metió en prisión durante tres días.
18. Al tercer día les dijo José: «Haced lo que os digo y viviréis, pues temo a Dios.
19. Si sois gente honesta, quede uno de vosotros en la casa donde estáis presos; los demás podréis ir y llevar el trigo para remediar el hambre de vuestras familias.
20. Pero me traeréis a vuestro hermano menor; así quedarán comprobadas vuestras palabras y no moriréis». Ellos accedieron.
21. Decíanse unos a otros: «Estamos sufriendo castigo por lo que hicimos a nuestro hermano; pues vimos la angustia de su alma cuando nos suplicaba y no quisimos escucharlo. Por eso nos ha sobrevenido esta angustia».
22. Les dijo Rubén: «¿No os lo decía yo? No pequéis contra el muchacho. Pero vosotros no quisisteis escucharme; ahora se nos pide cuenta de su sangre».
23. No sabían que José los entendía, pues hablaba con ellos por medio de un intérprete.
24. Se apartó de ellos y lloró. Luego volvió de nuevo, les habló y tomó a Simeón de entre ellos y lo encadenó ante sus ojos.
25. Mandó José que llenaran de trigo sus sacos, que devolvieran el dinero de cada uno poniéndolo en su costal y que les dieran provisiones para el camino. Así se hizo.
26. Cargaron ellos el trigo sobre sus asnos y partieron de allí.
27. Al llegar uno de ellos a la posada, abrió su costal para dar cebada a su asno y vio que su dinero estaba en la boca del costal.
28. Dijo a sus hermanos: «Me han devuelto mi dinero; mirad, está aquí en mi costal». Entonces se les turbó el corazón y temblando se decían unos a otros: «¿Qué es lo que Dios ha hecho con nosotros?».
29. Llegaron a donde estaba su padre Jacob en la tierra de Canaán y le contaron cuanto les había sucedido diciendo:
30. «El hombre que es señor del país nos habló con dureza y nos trató como espías del país.
31. Le dijimos: «Somos gente honesta; no somos espías.
32. Somos doce hermanos, hijos de un mismo padre; uno ya no existe y el menor está hoy con nuestro padre en la tierra de Canaán».
33. Aquel hombre, el señor del país, nos respondió: «En esto conoceré si sois gente honesta: dejad conmigo a uno de vuestros hermanos, tomad lo necesario para el hambre de vuestras familias y marchaos.
34. Traedme a vuestro hermano menor y así sabré que no sois espías, sino gente honesta. Entonces os devolveré a vuestro hermano y podréis transitar libremente por el país»».
35. Al ir vaciando los costales, cada uno halló su bolsa de dinero en su costal. Al ver ellos las bolsas de dinero, se llenaron de temor ellos y su padre.
36. Les dijo su padre Jacob: «¡Me priváis de mis hijos! José ya no existe; Simeón tampoco está y ahora queréis llevaros a Benjamín. Todo esto recae sobre mí».
37. Le respondió Rubén: «Puedes quitarme la vida a mis dos hijos si no te lo traigo. Confíalo a mi cuidado y yo te lo devolveré».
38. Dijo él: «No bajará con vosotros mi hijo; su hermano ya murió y solo él me queda. Si le sobreviene alguna desgracia en el camino por donde vais, haréis bajar mis canas con dolor a la tumba».

CAPÍTULO 43

1. El hambre seguía agravándose en la tierra.
2. Cuando ya habían consumido el trigo traído de Egipto, les dijo su padre: «Volved y compradnos un poco más de trigo».
3. Le respondió Judá: «Aquel hombre nos advirtió muy claramente: «No veréis mi rostro si no viene con vosotros vuestro hermano».
4. Si te decides a dejar ir a nuestro hermano con nosotros, bajaremos a comprarte trigo.
5. Pero si no lo dejas ir, no bajaremos; pues aquel hombre nos dijo: «No veréis mi rostro si no viene con vosotros vuestro hermano»».
6. Dijo Israel: «¿Por qué me hicisteis ese daño diciendo al hombre que teníais aún otro hermano?».
7. Respondieron: «Aquél hombre nos preguntó con mucha insistencia por nosotros y por nuestra parentela diciendo: «¿Vive aún vuestro padre? ¿Tenéis otro hermano?». Así respondimos a sus preguntas. ¿Acaso podíamos saber que iba a decir: «Traed a vuestro hermano»?».
8. Dijo entonces Judá a su padre Israel: «Deja ir al muchacho conmigo y nos pondremos en camino; así viviremos y no pereceremos tú, ni nosotros, ni nuestros pequeños.
9. Yo salgo por fiador de él; pídeme cuenta. Si no te lo traigo y lo pongo ante ti, cargaré con la culpa toda mi vida.
10. De no habernos detenido, ya habríamos ido y vuelto dos veces».
11. Entonces les dijo su padre Israel: «Si así lo queréis, hacedlo así: tomad en vuestros equipajes lo mejor de los frutos de la tierra, llevad a aquel hombre un presente: un poco de bálsamo, un poco de miel, aromas, mirra, nueces y almendras.
12. Llevad también doble cantidad de dinero; y devolved el dinero que fue puesto en la boca de vuestros costales; quizá fue una equivocación.
13. Tomad además a vuestro hermano y volved a aquel hombre.
14. Que el Dios Todopoderoso os conceda hallar gracia ante aquel hombre para que os devuelva a vuestro otro hermano y a Benjamín. Y en cuanto a mí, si he de quedarme sin hijos, que así sea».
15. Tomaron, pues, aquellos hombres el presente, doble cantidad de dinero y a Benjamín; se pusieron en camino y bajaron a Egipto, donde se presentaron ante José.
16. Al ver José que venía con ellos Benjamín, dijo al mayordomo de su casa: «Lleva a estos hombres a casa, degüella y prepara todo, pues comerán conmigo al mediodía».
17. Hizo el mayordomo lo que José le había ordenado y los llevó a casa de José.
18. Tuvieron ellos miedo al ser llevados a casa de José y decían: «Por lo del dinero que nos devolvieron la otra vez somos llevados aquí; para descargarse sobre nosotros, caer sobre nosotros, tomarnos como esclavos y apoderarse de nuestros asnos».
19. Acercáronse, pues, al mayordomo de la casa de José y le hablaron a la entrada de la casa diciendo:
20. «Perdónanos, señor; ya bajamos una vez a comprar víveres.
21. Pero al llegar a la posada, al abrir nuestros costales, vimos que el dinero de cada uno estaba en la boca de su costal; y lo hemos traído de vuelta.
22. Traemos además otro dinero para comprar víveres. Ignoramos quién puso nuestro dinero en nuestros costales».
23. Díjoles él: «Paz a vosotros, no temáis. Vuestro Dios, el Dios de vuestro padre, os ha puesto ese tesoro en vuestros costales; yo recibí bien vuestro dinero». Y les trajo a Simeón.
24. Los llevó aquel hombre a casa de José; les dio agua para que se lavaran los pies y dio de comer a sus asnos.
25. Prepararon ellos el presente mientras esperaban la llegada de José al mediodía, pues habían oído que allí comerían.
26. Al entrar José en su casa, le ofrecieron los presentes que llevaban en sus manos y se inclinaron ante él hasta el suelo.
27. Les preguntó por su bienestar y añadió: «¿Está bien vuestro anciano padre de quien hablabais? ¿Vive aún?».
28. Respondieron: «Tu siervo nuestro padre está bien y vive aún». Y se inclinaron y le rindieron homenaje.
29. Al levantar los ojos y ver a Benjamín, su hermano, hijo de su misma madre, le dijo: «¿Es este vuestro hermano menor del que me hablabais?». Y añadió: «Dios te conceda su gracia, hijo mío».
30. Porque se conmovieron sus entrañas hacia su hermano y estaba a punto de estallar en llanto, se retiró apresuradamente a su habitación.
31. Se lavó luego la cara y salió; conteniéndose dijo: «Servid la comida».
32. Sirvieron aparte para él, aparte para ellos y aparte para los egipcios que comían con él; pues los egipcios no pueden comer con los hebreos, porque eso sería para ellos una abominación.
33. Estaban sentados delante de él desde el primogénito hasta el menor, cada uno según su edad; y se miraban unos a otros asombrados.
34. José les hacía servir de los manjares que tenía delante de sí; pero la porción de Benjamín era cinco veces mayor que la de todos los demás. Bebieron y se alegraron con él.

CAPÍTULO 44

1. Mandó José al mayordomo de su casa diciendo: «Llena de trigo los costales de estos hombres cuanto quepan, y pon el dinero de cada uno en la boca de su costal.
2. Y pondrás mi copa, la copa de plata, en la boca del costal del menor, junto con el dinero de su trigo». Y aquel hizo lo que José le mandó.
3. A la mañana apenas aclaró, dejaron ir a aquellos hombres con sus asnos.
4. Cuando salieron de la ciudad y aún no se habían alejado, dijo José a su mayordomo: «Ve, da alcance a esos hombres; y al alcanzarlos, diles: «¿Por qué habéis devuelto mal por bien?
5. ¿No es esta la copa en la que bebe mi señor y con la que suele adivinar? Habéis hecho mal en lo que hicisteis»».
6. Alcanzólos, pues, y les dijo aquellas mismas palabras.
7. Le respondieron: «¿Por qué dice mi señor semejantes cosas? Lejos de tus siervos cometer una acción así.
8. Mira, el dinero que hallamos en la boca de nuestros costales te lo devolvimos desde la tierra de Canaán. ¿Cómo, pues, íbamos a robar plata u oro de casa de tu señor?
9. Aquel de tus siervos en quien se halle la copa, que muera; y nosotros seremos esclavos de mi señor».
10. Díjoles él: «Está bien; sea como decís: aquel en quien se halle la copa, será mi esclavo y vosotros quedaréis libres».
11. Bajaron ellos cada uno su costal a tierra y lo abrieron.
12. Examinó el mayordomo empezando por el mayor hasta llegar al menor; y la copa apareció en el costal de Benjamín.
13. Entonces ellos rasgaron sus vestidos; cargó cada uno su asno y regresaron a la ciudad.
14. Llegaron Judá y sus hermanos a casa de José, que aún estaba allí; y se postraron ante él en tierra.
15. Les dijo José: «¿Qué es lo que habéis hecho? ¿No sabíais que un hombre como yo ha de adivinarlo?».
16. Dijo Judá: «¿Qué diremos a mi señor? ¿Con qué palabras habremos de defendernos? Dios ha hallado la maldad de tus siervos. Aquí estamos, esclavos de mi señor, nosotros y aquel en cuyo poder se halló la copa».
17. Respondió José: «Lejos de mí hacer tal cosa. Aquel en cuyo poder se halló la copa será mi esclavo; en cuanto a vosotros, subid en paz a casa de vuestro padre».
18. Entonces se acercó Judá a él diciendo: «Te ruego, señor, que dejes hablar a tu siervo ante ti sin encender tu ira contra tu siervo, pues tú eres igual al faraón.
19. Mi señor preguntó a sus siervos: «¿Tenéis padre u otro hermano?».
20. Nosotros respondimos a mi señor: «Tenemos un anciano padre y un hermano menor, nacido en su vejez; su hermano ya murió, de modo que solo él queda de su madre y nuestro padre lo ama».
21. Dijiste entonces a tus siervos: «Traédmelo para que lo vea con mis propios ojos».
22. Respondimos a mi señor: «El muchacho no puede dejar a su padre; si lo deja, su padre morirá».
23. Y dijiste a tus siervos: «Si no baja con vosotros vuestro hermano, no volveréis a ver mi rostro».
24. Al volver donde estaba tu siervo mi padre, le contamos las palabras de mi señor.
25. Después nuestro padre nos dijo: «Volved y compradnos un poco más de trigo».
26. Le respondimos: «No podemos bajar; pero si nuestro hermano menor baja con nosotros, iremos juntos, pues sin él no nos dejará ver aquel hombre su rostro».
27. Dijo entonces tu siervo mi padre: «Vosotros sabéis que mi mujer me dio dos hijos.
28. Uno se alejó de mí y ya no lo he visto; pienso que ha sido despedazado por una fiera para siempre.
29. Si quitáis también a este de mi lado y le sobreviene alguna desgracia, haréis bajar mis canas con dolor a la tumba».
30. Por tanto, si llego donde está tu siervo mi padre sin llevar al muchacho, él que tiene su alma unida a la de aquél,
31. al vernos sin el muchacho morirá; y tus siervos habrán hecho bajar las canas de tu siervo nuestro padre con dolor a la tumba.
32. Además yo salí por fiador del muchacho ante mi padre diciendo: «Si no te lo traigo, cargaré con la culpa toda mi vida».
33. Te ruego, pues, señor, que en lugar del muchacho me quedes a mí como esclavo a tu servicio; y que el muchacho vuelva con sus hermanos.
34. Pues ¿cómo voy a subir a casa de mi padre sin llevar al muchacho? ¡No soportaría ver la desgracia que sobrevendría a mi padre!».

CAPÍTULO 45

1. Ya no pudo contenerse José ante todos los que estaban junto a sí y gritó: «¡Salid todos de aquí!». Así que nadie más estaba con él cuando se dio a conocer a sus hermanos.
2. Prorrumpió en tan fuerte llanto que lo oyeron los egipcios y también la casa del faraón.
3. Dijo José a sus hermanos: «Yo soy José. ¿Vive aún mi padre?». Pero sus hermanos no pudieron responderle, pues aterrorizados no podían soportar su presencia.
4. Dijo entonces José a sus hermanos: «Acercaos a mí». Se acercaron y él les dijo: «Yo soy José, vuestro hermano, al que vendisteis a Egipto.
5. Pero ahora no os aflijáis ni os culpeis de haberme vendido aquí; pues para preservar la vida me envió Dios delante de vosotros.
6. Pues desde hace dos años hay hambre en la tierra y quedan aún cinco años en los que no habrá ni siembra ni cosecha.
7. Dios me ha enviado delante de vosotros para aseguraros un resto en la tierra y salvaros la vida con gran liberación.
8. No vosotros, sino Dios quien me ha enviado aquí; él me ha puesto como padre del faraón, señor de toda su casa y gobernador de toda la tierra de Egipto.
9. Daos prisa, subid donde está mi padre y decidle: «Así dice tu hijo José: Dios me ha puesto por señor de toda Egipto. Baja donde mí, no te detengas.
10. Habitarás en la tierra de Gosén y estarás cerca de mí, tú, tus hijos, los hijos de tus hijos, tus ganados, tus vacadas y todo lo que tienes.
11. Allí te mantendré —pues quedan aún cinco años de hambre— para que no perezcas tú, tu familia y cuanto tienes».
12. Mirad, vuestros ojos y los de mi hermano Benjamín ven que es mi boca la que os habla.
13. Contad a mi padre toda mi gloria en Egipto y cuanto habéis visto. Daos prisa y traedme a mi padre».
14. Se echó al cuello de su hermano Benjamín y lloró; también Benjamín lloró sobre su cuello.
15. Besó luego a todos sus hermanos y lloró abrazándolos. Después de esto sus hermanos pudieron hablar con él.
16. Llegó la noticia a casa del faraón de que los hermanos de José habían llegado. Y se alegró el faraón con toda su corte.
17. Dijo el faraón a José: «Di a tus hermanos: Haced esto: cargad vuestras bestias y partid a la tierra de Canaán.
18. Tomad a vuestro padre y a vuestras familias y venid a mí; yo os daré lo mejor de Egipto y comeréis de la sustancia de la tierra.
19. Tú manda también: Haced esto: tomaos de la tierra de Egipto carros para vuestros pequeños y para vuestras mujeres; traed a vuestro padre y venid.
20. No os importe dejar vuestros enseres, porque lo mejor de toda la tierra de Egipto será vuestro».
21. Hiciéronlo así los hijos de Israel. José les dio carros conforme a la orden del faraón y provisiones para el camino.
22. A cada uno le dio además vestidos nuevos; pero a Benjamín le dio trescientas monedas de plata y cinco vestidos nuevos.
23. A su padre le envió también diez asnos cargados de lo mejor de Egipto, diez asnas cargadas de trigo, pan y víveres para su padre en el camino.
24. Despidió a sus hermanos y partieron. Les dijo: «No riñáis por el camino».
25. Subieron de Egipto y llegaron a la tierra de Canaán donde estaba su padre Jacob.
26. Le contaron diciendo: «¡José vive aún! Es él quien gobierna toda la tierra de Egipto». Al oírlo Jacob se quedó sin aliento, pues no les daba crédito.
27. Pero cuando le contaron todas las palabras que José les había dicho, y al ver los carros que José enviaba para llevarlo, recobró Jacob el espíritu y dijo:
28. «¡Basta! Mi hijo José vive aún. Iré a verlo antes de morir».





CAPÍTULO 46

1. Partió Israel con todo lo que tenía. Llegó a Bersabé y ofreció sacrificios al Dios de su padre Isaac.
2. Dios habló a Israel en visión de noche diciendo: «¡Jacob, Jacob!». Respondió: «Aquí estoy».
3. Díjole Dios: «Yo soy Dios, el Dios de tu padre. No temas bajar a Egipto, pues allí te haré convertirme en gran nación.
4. Yo bajaré contigo a Egipto y yo mismo te haré volver; y José pondrá su mano sobre tus ojos».
5. Partió Jacob de Bersabé. Los hijos de Israel llevaron a su padre Jacob, con sus niños y sus mujeres, en los carros que el faraón había enviado para transportarlo.
6. Tomaron también sus ganados y sus bienes que habían adquirido en la tierra de Canaán; y llegó Jacob con toda su descendencia a Egipto:
7. sus hijos y los hijos de sus hijos, sus hijas y las hijas de sus hijos; a toda su descendencia la llevó consigo a Egipto.
8. Estos son los nombres de los hijos de Israel que entraron en Egipto: Jacob y sus hijos. El primogénito de Jacob fue Rubén.
9. Los hijos de Rubén: Hanoc, Falú, Hezrón y Carmi.
10. Los hijos de Simeón: Jemuel, Jamín, Ohad, Jaquín, Zóhar y Saúl, hijo de la cananea.
11. Los hijos de Leví: Gersón, Quehat y Merari.
12. Los hijos de Judá: Er, Onán, Selá, Fares y Zéraj. Pero Er y Onán ya habían muerto en la tierra de Canaán. Los hijos de Fares fueron Hezrón y Hamul.
13. Los hijos de Isacar: Tola, Fúa, Job y Simrón.
14. Los hijos de Zabulón: Sered, Elón y Jahleel.
15. Estos son los hijos que Lía dio a luz a Jacob en Mesopotamia, además de su hija Dina. En total, contando los hijos e hijas, fueron treinta y tres personas.
16. Los hijos de Gad: Sifión, Hagui, Suni, Esbón, Erí, Arodi y Areli.
17. Los hijos de Aser: Imna, Isúa, Isuí y Bería; y su hermana Sera. Los hijos de Bería: Heber y Malquiel.
18. Estos son los hijos de Zilpa, la que Labán dio a su hija Lía; los cuales dio a luz a Jacob: dieciséis personas en total.
19. Los hijos de Raquel, mujer de Jacob: José y Benjamín.
20. A José le nacieron en la tierra de Egipto Manasés y Efraín, los cuales le dio a luz Asenat, hija de Potifera, sacerdote de On.
21. Los hijos de Benjamín: Belá, Bequer, Asbel, Guera, Naamán, Ehi, Ros, Mupim, Jupim y Ard.
22. Estos son los hijos de Raquel que le nacieron a Jacob: catorce personas en total.
23. El hijo de Dan: Husim.
24. Los hijos de Neftalí: Jahzeel, Guni, Jezer y Silem.
25. Estos son los hijos de Bilhá, la que Labán dio a su hija Raquel; los cuales dio a luz a Jacob: siete personas en total.
26. Todas las personas que entraron con Jacob a Egipto, descendientes de él, sin contar las mujeres de sus hijos, fueron sesenta y seis en total.
27. Los dos hijos de José que le nacieron en Egipto sumaban dos personas. En total, la familia de Jacob que entró en Egipto fue de setenta personas.
28. Jacob envió a Judá delante de sí a donde estaba José, para que le indicara el camino hacia Gosén. Así llegaron a la tierra de Gosén.
29. José hizo preparar su carro y subió a recibir a su padre Israel a Gosén. En cuanto lo vio, se echó al cuello de él y lloró largamente sobre su pecho.
30. Dijo Israel a José: «¡Ya puedo morir! Tras haber visto tu rostro y saber que aún vives».
31. Dijo José a sus hermanos y a toda la familia de su padre: «Subiré y avisaré al faraón diciéndole: Mis hermanos y la familia de mi padre, que estaban en la tierra de Canaán, han venido a mí.
32. Son pastores de ganado, pues se han dedicado a la cría de ganado; han traído sus ovejas, sus vacas y todo cuanto poseen».
33. «Cuando el faraón os llame y os pregunte: «¿A qué os dedicáis?»,
34. responderéis: «Tus siervos han sido pastores de ganado desde su juventud hasta ahora, así como nuestros padres». Esto diréis para que os deje habitar en la tierra de Gosén». Pues los pastores son abominación para los egipcios.

CAPÍTULO 47

1. Fue José y avisó al faraón diciendo: «Mi padre y mis hermanos han llegado de la tierra de Canaán con sus ovejas, sus vacas y todo cuanto poseen; se hallan ahora en la tierra de Gosén».
2. Tomó además a cinco de sus hermanos y los presentó ante el faraón.
3. Preguntó el faraón a los hermanos: «¿A qué os dedicáis?». Respondieron: «Tus siervos son pastores de ganado, así como lo fueron nuestros padres».
4. Añadieron: «Hemos venido a residir en esta tierra, pues no hay pastos para el ganado de tus siervos a causa de la gran hambre que reina en la tierra de Canaán. Te rogamos que permitas que tus siervos habiten en la tierra de Gosén».
5. Dijo el faraón a José: «Tu padre y tus hermanos han llegado a ti.
6. La tierra de Egipto está a tu disposición; haz habitar a tu padre y a tus hermanos en la mejor parte de la tierra, en la tierra de Gosén. Y si conoces entre ellos a hombres capaces, ponlos al frente de mis ganados».
7. José presentó a su padre Jacob ante el faraón, y Jacob bendijo al faraón.
8. Preguntó el faraón a Jacob: «¿Cuántos años tienes?».
9. Respondió Jacob: «Ciento treinta años cuenta mi vida. Pocos y penosos han sido los años de mi existencia, y no han llegado a igualar los años que vivieron mis padres en sus peregrinaciones».
10. Jacob bendijo al faraón y se retiró de su presencia.
11. José estableció a su padre y a sus hermanos y les dio posesión en la mejor parte de la tierra de Egipto, en la tierra de Ramsés, como el faraón había ordenado.
12. Y José mantenía con pan a su padre, a sus hermanos y a toda la familia de su padre, según el número de los hijos.
13. No había pan en toda la tierra, pues el hambre era muy grave. Así se consumían la tierra de Egipto y la tierra de Canaán a causa del hambre.
14. Recogía José todo el dinero que se hallaba en Egipto y en Canaán a cambio del trigo que compraban; y lo llevaba a la casa del faraón.
15. Cuando ya no hubo dinero en Egipto ni en Canaán, acudieron todos los egipcios a José diciendo: «Danos pan. ¿Por qué hemos de perecer ante ti si ya nos falta el dinero?».
16. Respondió José: «Traedme vuestro ganado y os lo daré a cambio de vuestro ganado, si ya no tenéis dinero».
17. Trajeron, pues, su ganado a José; y él les daba pan a cambio de caballos, de ovejas, de vacas y de asnos. Así los mantuvo aquel año con pan a cambio de todo su ganado.
18. Pasado aquel año, volvieron a él diciendo: «No podemos ocultar a mi señor que como se ha agotado el dinero y el ganado ha pasado a poder de mi señor, ya no nos queda nada que ofrecer sino nuestro cuerpo y nuestras tierras.
19. ¿Por qué hemos de perecer ante tus ojos, nosotros y nuestras tierras? Cómpranos a nosotros y a nuestras tierras a cambio de pan; y seremos con nuestras tierras siervos del faraón. Danos también simiente para que vivamos y no muramos, y no quede desierta la tierra».
20. Así compró José para el faraón todas las tierras de Egipto; pues todos los egipcios vendieron sus heredades, tan grave era el hambre sobre ellos. Y la tierra pasó a ser propiedad del faraón.
21. Al pueblo lo hizo trasladar a las ciudades desde un extremo de Egipto hasta el otro.
22. Solamente no compró las tierras de los sacerdotes, porque recibían del faraón una renta fija y vivían de esa renta que el faraón les asignaba. Por eso no vendieron sus tierras.
23. Dijo entonces José al pueblo: «Ya os he comprado hoy a vosotros y a vuestras tierras para el faraón; aquí tenéis simiente para que sembréis la tierra.
24. De la cosecha entregaréis la quinta parte al faraón; las otras cuatro partes quedarán para vosotros como simiente de los campos y como alimento para vosotros, vuestras familias y vuestros niños».
25. Dijeron ellos: «Nos has salvado la vida. Que hallemos gracia ante los ojos de mi señor y seremos siervos del faraón».
26. Estableció José esto como una ley sobre las tierras de Egipto, que subsiste hasta hoy: que el faraón percibiera la quinta parte. Solo las tierras de los sacerdotes no pasaron a ser propiedad del faraón.
27. Habitó Israel en la tierra de Egipto, en la región de Gosén; allí adquirieron posesiones, se multiplicaron y crecieron en gran manera.
28. Vivió Jacob diecisiete años en la tierra de Egipto; completando así ciento cuarenta y siete años de vida.
29. Cuando se acercó la hora de la muerte de Israel, llamó a su hijo José y le dijo: «Si he hallado gracia ante tus ojos, pon ahora tu mano bajo mi juramento: me tratarás con bondad y lealtad; no me sepultes en Egipto.
30. Que cuando descanse con mis padres, me lleves de aquí y me sepultes en el sepulcro de ellos». Respondió José: «Haré según tu palabra».
31. Insistió Jacob: «Júramelo». Y se lo juró. Entonces Israel se inclinó apoyado sobre la cabecera de su cama.

CAPÍTULO 48

1. Pasadas estas cosas, avisaron a José: «Tu padre está enfermo». Entonces tomó consigo a sus dos hijos, Manasés y Efraín.
2. Le dieron aviso a Jacob diciendo: «Tu hijo José ha venido a verte». Israel hizo un esfuerzo y se sentó sobre la cama.
3. Dijo Jacob a José: «El Dios Todopoderoso se me apareció en Luz, en la tierra de Canaán, y me bendijo
4. diciéndome: «He aquí yo te haré fecundo y te multiplicaré; de ti haré multitud de pueblos y daré esta tierra como herencia perpetua a tu descendencia después de ti».
5. Por tanto, los dos hijos que te han nacido en la tierra de Egipto, antes de que yo viniera a verte a Egipto, serán míos: Efraín y Manasés serán míos como lo son Rubén y Simeón.
6. En cuanto a los hijos que hayas engendrado después de ellos, serán tuyos; pero llevarán el nombre de sus hermanos en lo que reciba cada uno como herencia.
7. Pues cuando regresaba yo de Mesopotamia, me murió Raquel en la tierra de Canaán, cuando aún faltaba un trecho para llegar a Efrata; y la sepulté allí mismo junto al camino de Efrata, que es Belén».
8. Al levantar Israel la vista, vio a los hijos de José y preguntó: «¿Quiénes son estos?».
9. Respondió José a su padre: «Son mis hijos, los que Dios me ha dado». Dijo entonces Israel: «Acércalos a mí para bendecirlos».
10. Los ojos de Israel estaban tan debilitados por la vejez que ya no podía distinguir bien. José los acercó a su padre, quien los abrazó y los besó.
11. Dijo Israel a José: «No esperaba volver a ver tu rostro; y he aquí que Dios me ha concedido ver también a tu descendencia».
12. Los apartó José de junto a sus rodillas y se inclinó rostro en tierra ante su padre.
13. Tomó José a ambos: a Efraín en su mano derecha, al lado izquierdo de Israel; y a Manasés en su mano izquierda, al lado derecho de Israel; y los acercó a él.
14. Pero Israel extendió su mano derecha y la puso sobre la cabeza de Efraín, que era el menor; y cruzando las manos, puso su mano izquierda sobre la cabeza de Manasés, aunque Manasés era el primogénito.
15. Y bendijo a José diciendo: «Que el Dios en cuya presencia caminaron mis padres Abraham e Isaac, el Dios que ha sido mi pastor desde que existo hasta el día de hoy,
16. el Ángel que me ha librado de todo mal, bendiga a estos jóvenes. Que por ellos sea invocado mi nombre y el de mis padres Abraham e Isaac; y que crezcan y se multipliquen en la tierra».
17. Al ver José que su padre ponía su mano derecha sobre la cabeza de Efraín, le pareció mal; y tomó la mano de su padre para cambiarla de la cabeza de Efraín a la de Manasés, diciendo:
18. «No así, padre mío, porque este es el primogénito; pon tu mano derecha sobre su cabeza».
19. Mas su padre se negó diciendo: «Lo sé, hijo mío, lo sé. Él también llegará a ser un pueblo y será grande; sin embargo, su hermano menor será más grande que él y su descendencia llegará a ser multitud de naciones».
20. Los bendijo aquel día diciendo: «Por ti bendecirá Israel diciendo: «Que Dios te haga como a Efraín y como a Manasés»». Así puso a Efraín antes que a Manasés.
21. Dijo luego Israel a José: «He aquí que yo estoy por morir; pero Dios estará con vosotros y os hará volver a la tierra de vuestros padres.
22. Yo te doy a ti, por encima de tus hermanos, una porción de ganancia que gané con mi espada y con mi arco, de la cual me apoderé de los amorreos».

CAPÍTULO 49

1. Llamó Jacob a sus hijos y les dijo: «Reuníos y os anunciaré lo que os ha de suceder en lo venidero.
2. Reuníos y escuchad, hijos de Jacob; oíd a vuestro padre Israel.
3. Rubén, tú eres mi primogénito, mi fuerza y primicia de mi vigor, sobresaliente en dignidad y sobresaliente en poder.
4. Inestable como el agua, no serás el primero; porque subiste al lecho de tu padre y lo profanaste. Subió a mi lecho.
5. Simeón y Leví son hermanos; sus espadas son instrumentos de violencia.
6. Que nunca entre yo en su consejo ni se una mi alma a su reunión; porque en su furor mataron a hombres y por su capricho derribaron torres.
7. Maldito sea su furor, porque fue violento; y su ira, porque fue cruel. Los repartiré entre los hijos de Jacob y los esparciré por Israel.
8. Judá, a ti te alabarán tus hermanos; tu mano estará sobre la cerviz de tus enemigos; se inclinarán ante ti los hijos de tu padre.
9. Cachorro de león es Judá. De la presa has subido, hijo mío; se agacha y se echa como león y como leona, ¿quién se atreverá a despertarlo?
10. No se apartará el cetro de Judá ni el bastón de mando de entre sus pies, hasta que venga aquel a quien pertenece y a quien obedecerán los pueblos.
11. Atará a la vid su asno y al sarmiento selecto el potro de su asna; lavará en el vino su vestido y en la sangre de las uvas su manto.
12. Más rojos que el vino tendrá los ojos y más blancos que la leche los dientes.
13. Zabulón habitará a orillas del mar; será puerto de naves y su límite llegará hasta Sidón.
14. Isacar es asno robusto, echado entre dos apriscos.
15. Vio que el descanso era bueno y que la tierra era deliciosa; inclinó sus hombros para cargar y se sometió a tributo.
16. Dan juzgará a su pueblo como una de las tribus de Israel.
17. Sea Dan serpiente junto al camino, víbora cornuda en la senda, que muerde los talones del caballo y hace caer al jinete hacia atrás.
18. ¡Espero tu salvación, oh Yahvé!
19. A Gad lo asaltarán bandas de salteadores; pero él los asaltará a ellos por la retaguardia.
20. De Aser vendrá el pan sustancioso; él proveerá manjares dignos de reyes.
21. Neftalí es cierva suelta que engendra hermosos cervatillos.
22. José es árbol fértil, árbol fértil junto a una fuente, cuyas ramas se extienden sobre el muro.
23. Le dispararon flechas y lo combatieron con saña; lo persiguieron los arqueros.
24. Mas su arco se mantuvo firme y sus brazos se fortalecieron por las manos del Fuerte de Jacob; de allí viene el Pastor, la Roca de Israel.
25. Que el Dios de tu padre te ayude y el Todopoderoso te bendiga con bendiciones que bajan de los cielos arriba, bendiciones que brotan del abismo abajo, bendiciones de los pechos y del vientre.
26. Las bendiciones de tu padre superan a las bendiciones de los montes eternos y al deseo de las colinas perpetuas. Que caigan sobre la cabeza de José, sobre la frente del príncipe entre sus hermanos.
27. Benjamín es lobo rapaz: por la mañana devora la presa y al atardecer reparte los despojos».
28. Estas son las doce tribus de Israel. Esto es lo que les dijo su padre cuando los bendijo; y a cada uno le dio su bendición correspondiente.
29. Luego les dio esta orden diciendo: «Yo voy a reunirme con mi pueblo. Sepultadme junto a mis padres en la cueva que está en el campo de Efrón el hitita,
30. en la cueva que se halla en el campo de Macpelá, frente a Mambré, en la tierra de Canaán; la cual compró Abraham junto con el campo de Efrón el hitita para posesión de sepulcro.
31. Allí sepultaron a Abraham y a su mujer Sara; allí sepultaron a Isaac y a su mujer Rebeca; y allí sepulté yo a Lía».
32. El campo y la cueva que hay en él fueron comprados a los hijos de Het.
33. Cuando Jacob terminó de dar estas instrucciones a sus hijos, recogió sus pies sobre la cama, expiró y fue reunido a su pueblo.

CAPÍTULO 50

1. José se echó sobre el rostro de su padre, lloró sobre él y lo besó.
2. Ordenó José a los médicos que lo embalsamaran; y los médicos embalsamaron a Israel.
3. Se cumplieron los cuarenta días que se requieren para el embalsamamiento; y los egipcios lo lloraron durante setenta días.
4. Pasados los días de duelo, habló José a los cortesanos del faraón diciendo: «Si he hallado gracia ante vuestros ojos, os ruego que hagáis saber al faraón lo que os digo:
5. Mi padre me hizo jurar diciéndome: «He aquí que yo voy a morir; sepúltame en el sepulcro que me labré en la tierra de Canaán». Te ruego que me permitas subir a sepultar a mi padre y luego volveré».
6. Le dijo el faraón: «Ve y sepulta a tu padre tal como le prometiste con juramento».
7. Subió, pues, José a sepultar a su padre; y con él subieron todos los cortesanos del faraón, los ancianos de su casa y todos los ancianos de la tierra de Egipto,
8. además de toda la familia de José, sus hermanos y la familia de su padre. Solo dejaron en la tierra de Gosén a sus niños, a sus ovejas y a sus vacas.
9. Subieron también con él carros y jinetes; fue un acompañamiento muy numeroso.
10. Al llegar al umbral del Atad, que está al otro lado del Jordán, hicieron allí un gran y solemne llanto; y José hizo duelo por su padre durante siete días.
11. Al ver los habitantes de aquel lugar, los cananeos, aquel llanto en el umbral del Atad, dijeron: «Es este un gran duelo de parte de los egipcios». Por eso se llamó aquel lugar Abel-Mizraim, que está al otro lado del Jordán.
12. Hicieron los hijos de Jacob tal como les había ordenado su padre:
13. Lo llevaron a la tierra de Canaán y lo sepultaron en la cueva del campo de Macpelá, que está frente a Mambré, la cual compró Abraham junto con el campo para posesión de sepulcro a Efrón el hitita.
14. Después de haber sepultado a su padre, regresó José a Egipto junto con sus hermanos y todos los que habían subido con él a sepultar a su padre.
15. Al ver los hermanos de José que su padre había muerto, se decían unos a otros: «Quizá José nos guarda rencor y nos devolverá todo el mal que le hicimos».
16. Enviaron a decir a José: «Tu padre dio esta orden antes de morir:
17. «Diréis a José: Te ruego que perdones la maldad de tus hermanos y el pecado que cometieron al tratarte tan mal». Por eso te pedimos que perdones la ofensa de los siervos del Dios de tu padre». Al oír esto, José lloró.
18. Vinieron además sus hermanos en persona, se postraron ante él y le dijeron: «Aquí nos tienes como tus siervos».
19. José les respondió: «No temáis. ¿Acaso estoy yo en lugar de Dios?
20. Vosotros pensasteis hacerme mal, pero Dios lo cambió en bien para hacer lo que hoy vemos y así salvar la vida a mucho pueblo.
21. Así pues, no temáis. Yo os mantendré a vosotros y a vuestros hijos». De este modo los consoló y les habló al corazón.
22. Habitó José en Egipto junto con la familia de su padre. Vivió ciento diez años.
23. Vio José a los hijos de Efraín hasta la tercera generación; también los hijos de Maquir, hijo de Manasés, nacieron sobre las rodillas de José.
24. Dijo José a sus hermanos: «Yo voy a morir. Pero Dios ciertamente os visitará y os hará subir de esta tierra a la tierra que prometió con juramento a Abraham, a Isaac y a Jacob».
25. Tomó también juramento a los hijos de Israel diciéndoles: «Cuando Dios os visite, llevaréis de aquí mis huesos».
26. Murió José a los ciento diez años de vida. Lo embalsamaron y lo pusieron en un ataúd en Egipto.

